<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><root>
הספר הזה בצאתו לאור במהדורתו הראשונה עשה רושם גדול בעולם
המדע, בהיותו כמעט הספר היחידי בתחום שתחם לו הרב המחבר בשקידה רבה
אסף הרב המחבר חומר עצום ממקורות ראשונים, מספרים עתיקים יקרי מציאות
ומכתבי יד גגוזים, והכין את האבנים והלבנים הראשונות לבנין ההסטוריה של
היהודים בארצות המזרח הקרוב, וביחוד באלה שנכללו לפני מלחמת העולם בשם
ארצות תוגרמה אין להתפלא אם הספר הזה אפס כלו מהר מן השוק ועתה כמעט
שאין להשיגו.
במהדורה השניה הזאת השיב הרב המחבר את ידו על ספרו ונתן לו כמעט
פנים חדשות על ידי התקונים והשנויים הרבים וביחוד על ידי המון
הנוספות והמלואים שהוכנסו בו בחלק הראשון הזה בלבד רבו הנוספות כדי
שליש  שלם של הספר כלו ע"י הנוספות האלה נתבררו הרבה נקודות חדשות
וחשובות בתולדות היהודים במזרח ואין ספק כי גם מהדורא זו תתקבל ברצון
ובחבה ע"י שוחרי המדע בקהל העברי ותהיה בעיניהם כחדשה ממש.
מערכת „דביר״


תוכן הענינים
פרק א׳ השלטנים הראשונים ה"א ס׳ – רי"א (1300- 1451)
צמיחת קיסרית העשמאנית ושלטן עשמאן, — שלטן אורכאן — קהלת ברוסיה, בנין בית הכנסת עץ
חיים —חיל הייניטשרים— לכידת גאליפולי— שלטן מוראד א׳ — לכידת אנגורה — לכידת אנדרינופלא—קהלת
היהודים באנדרינופלא— המלחמה נגד הבולגארים — הנסיכה תמר בת המלכה היהודית תיאודורה—שלטן
באיאזיד א – לכידת ניקופול ווידין.  קהלית היהודים מלחמת אזרחים. – שלמן מחמד אי – מרידת
הדרוישים והמומר שמואל—הארכונית יצחק חזן. — שלטן מוראד ב׳ — חיל הגוריבה.—<person>' חנוך צ</person>פורתא.
לכידת שאלוניק.—ר׳ שלום אשכנזי מנוושטט. — <person>' דוסא ה</person>יוני—<person>' יצחק צ</person>רפתי — יעקב רופא השלטן
ייורש העצר — לכידת פטרך יהיהידים. — מית שלטן מיראד ב—
ע' 1—81.
פרק ב׳. היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳ רי״א— רמ״א (1481-1451)
שלטן מחמד ב׳ ויהודי אנדרינופלא — כתב דת הניתן לרופא יעקב - לבירת קושטנדינא — מסי
היהודים. <person>' משה ק</person>פסאלי רב הרבנים.  רבע איוב — התראות השלטן ו<person>' משה ק</person>פסאלי — <person>' חנוך
צ</person>פורתא והקראים. <person>' מרדכי כ</person>ימטיאנו — <person>' שבתי ב</person>ן מלכיאל הכהן — <person>' משה ק</person>פוצטו היוני. — איזן
חאסאן. — היהודים נתיני תוגרמה בולאכיא. — יהודי באואריה מתקבלים בתרכיה. — מלחמת רודוס והיהודים.—
יהודי ציר תוגרמה בחצר ויניציא. הבשמים ושלטן מחמד. — המגפה בקושטנדינא ו<person>' משה ק</person>פסאלי-
שלמן מחמד והיהודית הפונדקית.—
ע׳ 12-19.
פרק ג' היהודים בימי שלטון באיאזיד ב' איל-סופי (החסיד) רמ״א —רע"ב (1481 -1512)
נקם היאניצירים ב<person>' משה ק</person>פסאלי —משה עשרים וארבע מחלוקת <person>' יוסף ק</person>ולון- ר׳ גדליה
בן יחיא. <person>' אליה ב</person>שיצי. — ר כלב אפונדופילו — <person>' שמעון א</person>שכנזי.—<person>' יוסף ק</person>לטי. גרוש ספרד- 
גרושי ספרד מתקבלים בתוגרמה — המדפיסים הראשונים דוד ושמואל נחמיאס. - גרוש פורטוגאל-
<person>' אליה מ</person>זרחי. - <person>' דוד כ</person>הן- <person>' יהידה ב</person>נבנשת.—<person>' יוסף פ</person>אסי <person>' יעקב ח</person>ביב –<person>' דוד
מ</person>סיר ליאון-— הקאייא <person>' שאלתיאל.— ד</person>ון דוד יחיא.—
ע׳ 90-43
פרק ד׳ שלטן שלים א׳ רע״ב-ר״פ (1520-1512)
מלכות שלטן שלים.  נצחון ארץ ישראל ומצרים. - <person>' יצחק ק</person>ארו—<person>' יצחק ב</person>ן עלי. — דון
וידאל בנבנשתי. — <person>' שלמה א</person>למולי - ר׳ אברחם בן יעש — <person>' יעקב ן</person>׳ חביב -– <person>' שלמה ה</person>לוי.—
ר׳ אברהם סבע. —<person>' יוסף ק</person>ארו —<person>' דוד מ</person>סיר ליאון— <person>' מתתיא -</person> <person>' בנימין ב</person>ן <person>' מתתיא.—ר׳
א</person>ברהם שמסולו. —<person>' בנימין ב</person>ן <person>' מאיר ה</person>לוי —<person>' טודרוס. —</person><person>' משה ו</person>רנק.  <person>' יעקב ט</person>איטצק —
<person>' יצחק ב</person>ן ליב. —מבט כללי על מצב היהודים והעדות בכל ערי מושבותם בתוגרמה. —ע׳ 16-91.
פרק ה' המשך שלטן שלים א'
מבט כללי על העדות היהודיות בתוגרמה. — הרבנים וחיי העם העברי בכל הערים.—–ע׳ 117-


פרק ו' מדינת דמשק. סוריא, ארץ-ישראל, ומצרים
תחת ממשלת שלטן שלים א׳
עדת דמשק וארם צובא — העדה בירושלים. — <person>' עובדיה ב</person>רטנורא — התקנות בירושלים. —<person>' ישראל
א</person>שכנזי. — העדה בעזה — חברון. צידון —<person>' יוסף ס</person>אראגוסי— ראשית ההתישבות בצפת.— ראשית הנגידות
במצרים.  <person>' יצחק ה</person>כהן שולל.—<person>' משה ן</person>' אלשקר —<person>' שמואל ב</person>ן סידי — <person>' שמואל ח</person>קאן הלוי.—
<person>' דוד ן</person>' זמרא — תקנו׳ <person>' דוד ב</person>ן זמרא. - העדה באלכסנדריא — <person>' אברהם ל</person>בית הסופר. — עדת
רשיד. — מנהגי היהודים במצרים. – ע׳ 202-175.
ציונים
עמוד
עמוד
ציון א׳ בני רימניא
203
ציון ב׳. בני צרפת
218
ציון ג׳. בני אונגריא.
220
ציון ד׳. בני איטליא.
225
ציון ה' אשכנזים.
238
ציון ו׳. בני מולדו-ואלכיאה.
262
ציון ז'. בני ארצות הסלאוים.
263
ציון ח' בני נאוארה ופריב'ינצא. 265
ציון ט׳. בני מערב.
267
ציון י'. ספרדים, ובו נכללו: בני קשטיליא, בני אראנון, מגלת סאראנוסא (סרקסטא)
בני קטלוניא, בני אנדלוסיא וגראנטה.
268
ציון י"א. בני פורטוגאל-
312
ציון י"ב. בתי הדפוס הראשונים בתיגרמה.
318
רשימת הספרים עד שנת ר"פ.
322
התנצלות המחבר למהדורא הראשינה
327


דברי ימי ישראל בתוגרמה


חלק ראשון


אשה יהודית מאנדרינופלא


רופא יהודי


נערה יהודית מאנדרינופלא


לפי מה שצייר אותם הנוסע הצרפתי ניקולאי די
ניקולאי Les Navigations (Anvers 1576) 


פרק א.
השלטנים הראשונים, ה״א ס׳—רי״א (1451-1300).
צמיחת קיסרות העשמאנית ושלטן עשמאן— שלטן אורפאן—קהלת ברוסה, בנין
בית הכנסת עץ חיים—חיל הייניטשרים— לכידת גאליפולי — שלטן מוראד א׳—
לכידת אנגורה—לכידת אנדרינופלא—קהלת היהודים באנדרינופלא—המלחמה
נגד הבולגארים—הנסיכה תמר בת המלכה היהודית תיאודורה— שלטן באיאזיד
א׳— לכידת ניקופול ווידין—קהלות היהודים, מלחמת אזרחים —שלטן מחמד א׳—
מרידת הדרוישים והמומר שמואל— הארכונות יצחק חזן— שלטן מוראד ב׳—
חיל הגוריבה—<person>' חנוך צ</person>פורתא— לכידת שאלוניק—ר׳ שלום אשכנזי מנוושטט—
ר׳ דוסא חיוני—ר׳ יצחק צרפתי — יעקב רופא השלטן ויורש העצר — לכידת
פטרך והיהודים—מות שלטן מוראד ב'.
ימי הבינים עוד לא ספו תמו, כנסת ישראל עוד לא שתתה כליל כוס התמרורים,
תלאות עד אין חקר, רדיפות איומות נכונו לבוא על היהודים בכל ארצות פזוריהם
ומכל עברים. צרפת ואשכנז עתידות היו לגרש מארצותיהן בני ישראל, ובחצי האי
הפיריני החלה ההצלחה לפנות עורף למאמיני דת האיסלאם, לאסון הערבים והעברים
גם יחד. כמעט אור חצי הירח החל להחשיך בספרד, ההשגחה האלהית, כמו להכין
מפלט ומנוס לשארית הגולה, החלה להבריק אור חצי הירח בקצה הארץ בקיסרית
העשמאנית.
בשנת תרצ״ט להיג׳יר, היא שנת ששים לאלף הששי (1300), החלה לצמוח קרן
שבט תרכי בפאת ארץ אסיא הצעירה הנקרא „רום״ מיוצאי חלצי אוטש-אוק״1)
ובראשו ההימיר (נסיך) עשמאן2) בן אירטונרול מיסד הקיסרית הזאת.
השלטן עשמאן בעלותו על כסא המלוכה נלחם פעמים רבות עם שכניו הביזאנטים
והתרכים הסלדשוסים, והנצחון עמד תמיד לימינו. ערי המבצר קארה-היסאר
1) אוטש-אוק, או שלשת חצים, הוא שם השבט אשר יצאו ממנו העשמאנים — לפי
האגדה איש נכבד „תורג" או „תוגר" (אשר ממנו נגזר הכנוי תוגר, תוגרמה, כאשר יכנו
היהודים את העם הזה) אבי התרכים היו לו ששה בנים, ויהי היום וישלחם השדה, והם הביאו
לו שלשה חצים וקשת אחת אשר מצאו בשדה, האב שבר הקשת ויתנה לשלשת בניו הגדולים
אשר נקראו „בוזוק" (שבר), ואל שלשת בניו הצעירים נתן החצים, אשר על כן נקראו אוטש-אוק.
 2) עשמאן Osman (אוסמאן) *** (כמלה העברית עצם) אשר ממנו נשחת השם
אוטימאן, בהיות כי הערבים יבטאו השם הזה כמו אוצמאן (ראה ספר המלים התרכי-צרפתי
מאת החכם סאלופ' מלת עשמאן), היהודים הקדמונים היו קוראים העשמאנים, עותשמאנים או
עותמאנים (ראה זכרונות ר׳ יונה אשכנזי, קושטנדינא 5504 ע׳ 146, אזולאי שם הגדולים ב׳ י"ט
ורבי אליהו לר׳ אליהו קפסאלי) לפי דברי הסופרים העברים שלשלת יוחסין של השלטן עשמאן
תעלה עד נח (זכרונות ר׳ יונה, שם).


2
דברי ימי ישראל בתוגרמה
(הארמון השחור) ו י י נ י - ש י ה י ר (העיר החדשה), כמו כן איי ים השיש ק א ל ו ל י מנו.
נפלו בידו. אמנם בכל אלה המקומות לא ישבו מעולם יהודים, וברור נדע כי לא חסו
בני ישראל תחת צל השלטן הראשון.
בסוף ימי חייו עלה בנו יורש העצר אורכאן למלחמה על העיר הגדולה ברושא
(ברוסא), ובכל היותה עיר מבצר וחומות חזקות לא יכלה לעמוד ימים רבים לפני
חיל התרכים, ותפתח לפניהם שעריה בסוף חדש אב שנת הפ"ו (ראמאזאן משנת 1326).
על ידי נצחון העיר הגדולה ברוסא (אשר נקראה מקרם פרוזה), נפגשו
העשמאנים בפעם הראשונה עם היהודים. על פי דברי הברית אשר כרתה העיר עם המנצחים
בעת נתנה בידם, כל תושביה מקטן ועד גדול טף ונשים יצאו מתוכה, אחרי אשר
שלמו מם שלשים אלף פרחי זהב3). אך בעוד אשר היונים הנאים, מבלתי יכולת
סבול עול זרים, לא הוסיפו לשוב לעיר מולדתם, היהודים שבו רובם ככולם, ועוד הביאו
עמהם מבני בריתם מכל ערי הסביבות ויתישבו ברחוב מיוחד הנקרא יהודי -
מאהאליםי (רחוב היהודים) עד היום הזה.
על פי פ'ירמאן (כתב דת) פרטי, נתנה הרשות ליהודים לבנות להם בית תפלה
בקרב רחוב היהודים אשר בשם „ק"ק עץ החיים״ 4) יקרא עד היום הזה. הבנין הזה
נכדל במינו מיתר בתי התפלה אשר ליהודים ביתר ערי תוגרמה, בהיותו רחב ידים
ויותר קרוב לבתי המסגד למחמדנים. סביב לארבעה הכתלים נמצאו ספסלים נמוכים,
ובתוך ימצא עוד עגול ספסלים משני עברים סביב הבית. באמצע הענול עומדת התיבה
לימי החול, ומשני עברים צפון ודרום עומדים השערים לבא אל הבית, זה לנגד זה,
וממעל עזרת הנשים רחבת ידים. במזרח בנוי ההיכל הגדול בהדר יופי, כסוי בפרכת
מרוקמת בפרחים ועלים של רקיעי כסף ומשי יקר מאד, ובמערב בנוי מקום התיבה
לשבתות ומוערים בנובה, ואליו יעלו בלולים משני עברים בתוך הכותל באופן אשר
לא יראו מן החוץ. התיבה עומדת למעלה במקום ההוא כעין אכסדרא בקו ישר עם
עזרת הנשים צפונית דרומית ונגד ההיכל.
היהודי יכול לסחור הארץ באין מעצור, ובן יכול לקנות בעיר ובכפרים קרקעות
ובתים ויתר דברים, רק חל עליו החוב לשלם לממשלה הכרנא (חאראטש) הנחשב
לפי הונו, העני שלם עשרה דרהים, הבינוני עשרים והעשיר ארבעים 5).
אסיפת הכסף הזה הפקדה תמיד בידי העשירים וממוני העדה אשר שלמו על
הרוב בעד העניים, ובכן הגבאים השכילו לגרוע לפעמים מכסת בעלי הבתים ברשימות
אשר נתנו לממשלה, על כן חפש הדיואן בכל עת בזריזות עצומה אמיתת הדבר, כי
לפי זה יכלו להוסיף או לגרוע סכום הכסף לפי רצון הגבאים וראשי העדה, ולגרום
הפסד לממשלה או לראיאם (נתיני השלטן). מן העת אשר נלתה הממשלה הדבר הרע
Turquie (3 ע"י Jouanin et Van Oaver ע׳ 22.
4) בשם הזה כנו היהודים הקדמונים בתוגרמה בתי תפלותיהם בשאלוניק וסמירנא (איזמיר)
או בשם „עץ הדעת״, כאשר נמצא בשאלוניק וערים אחרות.
5) ה„דרהים״ (אחד אחוז מארבע מאות מאוקה= 1.280 קילוגראם), שוה קרוב
לשלשה ורביע גראם כסף בעת ההיא, או לחלק עשירי מגרוש (בימי שלטן אורכאן), נקרא בפי
היהודים „לבן" (ראה Historie des Israelites מאת הרב משה שואב פאריז 1866 ע׳ 236),
ובפי התרכים אקג׳י והיונים כמו כן האברופיים— אספרו, פרושו לבן.


השלטנים הראשונים
3
הזה, צותה כי בכל עת מסירת הכסף יבואו הגזברים אל פקיד האוצר עם ספר
תורה בידם, וישבעו עליו כי חשבו באמונה עד סוף פרוטה אחרונה.
אמנם ברוב הימים הוטל מס הכרגא על הערים, ותושבי הערים חלקו אותו
לבני דת, באופן שדרשו מן המחמדנים, הנוצרים והיהודים לשלם חלקם הנוגע להם,
ובעל הזכרונות כתב: „אבל בנדון שלנו שתובעים כאראג'י, דהיינו כסף גילגלתא, הכל
לפי מה שהם, כל עיר ועיר כפי סך הכאראג'ים הנתונים בפנקס המלך, אם כן מעולם
לא אמר אדם שיהיה נגבה לפי ממון... ומה לו אם יקראו שם כאראג'י, ועוד דאמינא אם
היו גובין המס לפי הגולגולת, דהיינו שהיה גבאי המלך בא לעיר ומונה כמה אנשים יש,
וכל העובר על הפקודים היה נותן כך וכך, היה אפשר לצדד שיפדו לפי נפשות,
אמנם מאחר דמוהרקייהו דהני בי גבי מלכא קצוב עיר פלונית כך וכך פאראג'ירים,
וכן גובין מכל עיר בלי תוספת ומגרעת, אפילו יפחתו או יותירו הנמצאים בעיר על
מה שכתוב בפנקס המלך... שהתביעה היא סך ממון אפילו שבשם כאראנ'י יכונה מכל
מקום כונתם על הממון, ומה שאומרים כאראג'י היינו לפי שרואים שתתן כל עיר
ועיר לפי ערכה, ואינם יכולים להעריך הממון, דמנא ידעי הממון שיש בעיר (למרות)
הכאראג'י העיקריי שמעיקרא נתקן על הגולגלות... ואין לומר מה שמטיל המלך זה
המס הוא לפטיר את היהודים והערלים שלא ילכו למלחמה... אפשר שהוא עזר וסיוע
למלחמה... וכשתתקרב מלחמה גדולה שצריך אנשים הרבה, מטילין כאראג'י נוסף
באקרפתא דגברי מוטל יחד עשיר ואביון... ולא נחתי לדקדק ולמנות נשים, רק
ככתוב בפנקס המלך בין יוסיפו בין יגרעוהו" (לב שלמה ל<person>' שלמה ה</person>לוי ח"ם סו).
לכלכלת צרכי העדה, תקנו יהודי ברוסה תקנה אשר על פיה בררו להם אנשים מספר
למען יעריכו את כל אחד מיחידי הקהל, מה שיראה בעיניהם לשם שמים, כל אחד כפי
מעותיו, ויהיה על כל פנים קרוב (למדת האמת), והאנשים אשר אין להם קרן, רק שהם
מרויחים מזונותם, שמים אותם בערך שלשה לבנים, וקורים אותם גלגלת שקורין בא"ש
אקג'י"סי. ועוד יש להם מנהג פשוט שאחר שגומרים העריכה מכל הקהל מסירים
ששה   גלגלות, והטעם הוא כי... אין מטילין אותם על כל היחידים רק על
הקדשים אשר בק"ק (היינו מכירת המצות והנדבות), והם מוכרחים למכור
אותם וכדי שלא יפסיד ההקדש, כי הגלגלות אשר כעת הם מרויחים מזונותם
אפשר שלא ירויחו (אחרי כן), או אם ילכו מחוץ לעיר ולא יוכלו ליקח מהם, ולכן
מסירים  ששה גלגלות וכו'. ולפעמים היו מרויחים כשהיו גובים בשלמות,
ו היו   מוסיפים על קדש הקדשים... כי כל גלגלות שכותבים בפנקס העריכה
אין פוטרין אותו עד שימית 6).
יהודי ברוסא היו כלם מכני הרומאנטים, אן בני רומאניא, לאמר, יונים מקסרות
הביזאנטית. הם דברו ביניהם בלשין היונית, אך ברוב הימים באו לברוסה, כמו ליתר
ערי תוגרמה, יהודי ערב, סיריא, צרפת ואשכנז, ובסוף גרושי ספרד במספר יותר רב
עד אשר נשכחה השפה היונית מפיהם, ובמקומה למדו הספרדית, אשר נתקבלה לשפה
כללית לכל יהודי תוגרמה. ימים אחדים אחרי נצחון ברוסה, השלטן אורכאן, ברצותו
לחזק יסודות הממשלה ולכבוש ארצות חדשות, חשב לאסוף אנשי חיל במספר רב.
6) <person>' חיים ב</person>נבנשתי (בעי חיי, חשן המשפט סי' ע"ב, שאלה מברושא). המלות
המפוזרות הן מעצם השאלה ע"פ הפנקס הישן הנמצא בעת ההיא בעיר.


4
דברי ימי ישראל בתוגרמה
אחיו אלא הידין ודודו אחי אמו קארה־חליל רושינרילי יעצו אותו לברוא חיל הייניטשירים
(חיל חדש), אשר יקראום האברופיים יאניסירים, והיהודים נ'יניסארום או רגליים. יונים
רבים מבני הפקדון ואסירי מלחמה הובאו לפניו. השלטן הכריחם לקבל דת מחמר
ואחר כן הציגם לפני הדרויש חאג'י-ביגטאש, אשר שם כנף מעילו על ראש האחד
ויברכהו: „שמך יהיה ייניטשירי, פניך יהיו צוהלים, זרועך כבדה, חרבך אוכלת וקשתך
לא תחטיא המטרה, בלכתך תפגש הנצחון ובשובך התהלה!" 7).
אנשי החיל הזה אשר בימי השלטנים הראשונים הגדילו כבוד הממשלה ותפארתה.
נהפכו בעתים האחרונות לדראונה וחרפתה, ובכל יום חדשים לבקרים התלוננו וימרדו
באדוניהם. בכלל הרעו מאד ליהודים, כאשר נראה בארך דברי הימים, ותמיד התנפלו
עליהם ועל בתיהם ויבוזו אותם וירעו להם מאד. עוד היום זכרונם נשאר לקללה בפי
היהודים, אשר ירעדו תחתם עת עלות על לבכם רעתם, וגם שמונים שנה אחרי אשר
נכרתו כלם מתחת השמים עוד האמהות היהודיות בארצות הקדם, ברצותן להפחיד ילדיהן.
תאמרנה: „הנה הייניטשירי בא!" או בקללן אותם תאמרנה: „ניניסארו מוי אמרנו!"
ייניטשירי מר עד מאד!
בשנת קי"ז (1357) לקח עליו הויזיר הגדול סוליימאן פחה בן השלטן אורכאן
המעמסה הכבדה לחבר אברופה עם אסיא ולכונן גם בחלק העולם הזה ממשלת
עשמאן. בעוד לילה, בעת חשך ואפלה, עבר עם שמונים אנשי חיל על רפסודות לשון הים
מנגד להיליספונט ויקח בחזקה העיר הקטנה תוימפה. היונים תושבי המקום העבירו
בעוד לילה 3000 אנשי חיל לאכרופה. גם מן השמים נלחמו לעזרת השלטן, כי בעצם
היום ההוא היה רעש גדול וחומת העיר נאליפולי נפלה במקצתה, באופן אשר היה
נקל לתרכים לבוא העירה דרך הפרצה ולכבוש אותה.
בגאליפולי היתה עדה יהודית קטנה, אף כי נוסדה מימי קדם, בהיות כי הנוסע
ר׳ בנימן די טודילא מצא שם קרוב לשנת ד׳ אלפים תתק"לו (1176) שתי מאות יהודים.
רדיפות הביזאנטים מצד אחד, וחסרון המסחר מצד אחר, היו הסבה להקטין מספר
יושביה היהודים בעת ההיא, אך אחרי אשר באה הקהלה היהודית בידי התוגרמים 
גדלה עד מאד, כי נאספו בה מכל הסביבות 8) ברוב הימים.
שלש שנים אחרי לכידת נאליפולי מת שולימאן פחה, וימים אחדים אחרי כן
נוע השלטן אורכאן בעזבו הכתר לבנו השני מוראד כאן.
7) בעל הזכרונות <person>' יונה א</person>שכנזי יכנה בזכרונותיו את אלא הידין בשם עלי פאשה,
ואלה דבריו: ועלי פאשה אחיו של אורכאן היה איש אמיץ והוא סדר מחנה הרגליים במאמר
חאג'י ביקטאש (זכרונות ע׳ 156). אכן האגדה הנשארה אצל היהודים על יצירת חיל
הייניטשירים תספר כזה : פעם אחת כאשר נלחם השלטן עם אויביו לא נשארו לו אנשי חיל די,
צרכו. בעצבונו הלך אל דרויש אחד, לאמר לו להעתיר בעדו ולהמציא לו אמצעים להצלחתו
להנצל מאויביו הרבים. החכם הזה הרים מעילו מעל לראשו ואחרי אשר התפלל, פתאום
החלו אנשי חיל מזוינים לרדת מכנף מעילו עד אשר מלא שדה הקרב אשר עמדו בו. על כן
קראו שמם ייניטשירי, או חיל חדש, לאמור ממציאה חדשה. יהודי תרכיה יכנו החיל הזה בשם
ג'יניסארוס כאשר יקראו האיטליאנים Genissaro, ובני רומאניא היו קוראים אותם ייניצירי
על פי המבטא היוני (רבי אליהו).
8) על הקהלה היהודית בגאליפולי בימי קדם, ראה שו״ת מחרש״ך (ר׳ שלמה הכהן)
חלק ב׳ סי׳ קמ"ה.


השלטנים הראשונים
5
שלטן מוראד  א' בשבתו על כסא המלוכה בעיר הבירה ברוסה, חשב לחזק
מוסדות הקיסרות באסיא ואחרי כן להרחיב גבולותיו באברופה אשר פתח לפניו
שעריה אחיו הגדול סוליימאן פחה, על כן ערך מלחמה נגד נסיך הקאראמאניה ויקח
ממנו בחזקה העיר הבצורה אנגורה (אינגור, נקראה מקדם בפי היונים אנסיר) ובה
היתה מימי קדם עדה יהודית קטנה ודלה.
אחרי הנצחון הזה, צוה השלטן לנסיך הנסיכים הבייליר ביי לאלה שאהין
לנסוע מנאליפולי ולערוך מלחמה נגד העיר הגדולה אנדרינופלא, וכן היה, כי
בעזרת פרחי אנשי חיל השלטן ובראשם המצביא חאג'-אילביקי, נפגשו עם חיל היונים
קרוב לעיר, ויכו אותם עד בלתי השאיר להם שריד ויבואו העירה בלי כל מעצור.
על ידי הנצחון הזה שמו התרכים מוסדות הקיסרות באברופה בטח. השלטן ברוב
שמחתו הואיל לבשר לכל הנסיכים האסיאתים כי העתיק כסא המלוכה מברוסה
לאנדרינופלא ובה בחר להיות לעיר הבירה. אנדרינופלא, או כאשר יקראוה התרכים
אידירני ***** אשר ממנו נשתבש השם בפי היהודים אינדירני, נוסדה על ידי הקיסר
הרומי אדריאנוס. היא היתה העיר היותר גדולה במלכות רומאניא ובה נמצאה העדה 
היהודית היותר גדולה בחצי האי הבאלקאני בימים ההם, ולהם בית תפלה ק"ק רומניא
או ק"ק גריגום (ק"ק יונים). היהודים ישבו בעיר מימי קדם ומזמן רב טרם התיסד
הקיסרות הביזאנטית, ובכן ראו פעמים רבות חלוף אדוני הארץ: רומיים, יונים,
בולגארים, ועוד הפעם יונים, אך באחרונה מצבם היה רע ומר תחת ממשלת ביזאנץ,
נרדפים ונבזים מהמון העם, עמוסי מסים כבדים מאת המושלמים; ביאת התרכים
לא היתה אצלם רק חלוף אדוני הארץ, כי אם גם חלוף גדול במצבם, ויצאו מאפלה
לאור גדול ומשעבוד לחירות. אחיהם, אשר באו מיתר ערי השדה להתישב בעיר הבירה,
הראו להם לדעת ערך התרכים. וכן היה, כי הם אהבו את המנצחים לא רק כאדוני הארץ
אך כאחים וכבני דת אחת קרובה לדתם בתכלית הקרוב. מן הצד השני נראה כי גם
התרכים הראו אותות אהבה לבני ישראל. בדעתם שנאת הנוצרים תושבי המקומות
המנוצחים להם ולאמונתם, היו יותר בטוחים ביהודים ובהם הכירו חמר יותר קרוב
למחמדנים. מצוות המילה, הפשטיות בבתי התפלה9), הטבילה ועוד מנהגים אחרים
בחיי המשפחה, השוים או קרובים אצל היהודים ובני דת האיסלם, הוסיפו לחזק עבותות
האהבה בין המנצחים ועם ישראל.
בעיר, הבירה, כמו כן ביתר ערי המדינה, ישבו היהודים תמיד בעצם רחובות
התרכים או למצער, בקרבת הרבע ההוא 10), כי בשכונה ההיא היו יותר בטוחים
ממקרים רעים ויותר חפשים לעבוד אלוהיהם באין מפגיע ומעצור, ורק לפעמים רחוקות
פגעו בהם הקנאים ויחרפו אותם בשם הנבזה טשיפוט11), רבע היהודים באנדרינופלא
9) התוגרמים יקראו בתי תפלותיהם הגדולים „ג'אמי״  ***** שענינו: בית האסיפה
או בית הכנסת כאשר יקראו היהודים בתי תפלותיהם, והקטנים מידשיד. ענינו: בית תפלה,
שנחלף ליהודים בבית מסגד וללועזים מישקוטה או Mosche.
10) ...וכל המאהלות אשר ישראל דרים שם הם מעורבות עם תוגרמים, כי אינה נקראת
מאהלח רק שיחיה בית ועד לתפילתם, ואותה היא הנקראת מאהלח, וכל היהודים הדרים
בארץ חלוו חם בתוך התוגרמים... (מה<person>' יוסף ב</person>ן לב, שו״ת קושטנדינא שי״ג דף קמ״ח):
Beaucoup plus persecoutez des Turcs qui par derison les appellent...(11


6
דברי ימי ישראל בתוגרמה
היה אצל שפת הנהר המשולש אשר יעבר דרך העיר ואשר יכיל מימי שלשת הנחלים
„טוננ'ה" „מאריצה" ו„ארדה" והיהודים היו נותנים סימן „טמא", כי באמת מימי קדם
ועד היום הזה, יביא הנהר הזה נזק רב כמעט בכל שנה ושנה בימי האביב, כי
ישטפו מימיו משני עבריו באופן נורא מאד, על כן הוא פחד ומורא התושבים היהודים,
וטמ"א טמ״א יקראו לו בדרך הלזה.
נראה הדבר שהיהודים שישבו כבר בקושטנדינא באו לעיר הזאת
לשם מסחר עוד בימי הבית השני. הקיסר אדריאנוס אשר בנה מחדש העיר הזאת,
שנודעה לפני כן בשם „אוסקדמה", הרשה ליהודים לשבת שם. אמנם מן העת
שנפלגה רומי לשתי ממלכות, מלכות המערב עם עיר הבירה רומי ומלכות המזרח עם
עיר הבירה ביסאנצה היא קושטנדינא, החלו הקיסרים היונים להצר לישראל, ובתוכם
יהודי אנדרינופלא, תחת הקיסר תאודוסיוס הראשון (ד׳ ק"ס) ובפרט תחת תיאודוסיוס
השני (ד׳ קס״ח) ויוסתיניאן הראשון (ד׳ רפ״ו) אשר הכבידו אכפם על יהודי העיר
במדה נפרזה יותר ממה שהיה לפני כן, ויגזרו עליהם גזרות קשות בעניני הדת, שלא
יחונו את הפסח קודם הנוצרים, וכי לא יקראו את התורה בשבתות ומועדים בעברית
כי אם ביונית ועוד כאלה, עד אשר נאלצו רבים לנדוד למדינות הקרובות.
בעת אשר נכבשה העיר בימי התוגרמים היתה שם עדה ולהם בית הכנסת
הנודע בשם ק"ק רומאניא ואחרי כן בשם גרינוס, אשר היה למאכולת האש
בשנת תרס״ה בחדש אלול, ועד היום ההוא יחידי הקהל היו מחזיקים במנהגיהם
הקדמונים והם משתמשים במחזור רומאני, והם היו האחרונים לבלתי בטל מנהגיהם
לפני הספרדים.
אחרי נצחון אנדרינופלא עלו שרי הצבאות על פיליפופולי ועל זאנרה
(זאנורה) וילכדון, ואחרי כן נצחו ערי המבצר קיוסטינדיל וסופ׳יא (סירדיקה
או סרידיץ) מידי הבולגארים, ובה היתה עדה יהודית מימי קדם, גם בית תפלה
הנקרא עד ימינו אלה בשמו הקדמון ק"ק נרינו או ק"ק רומאניוטים (יונים), ויתפשטו
בגבולי המלך הבולנארי יוהן  שישמאן אשר נלחם בעת ההיא עם ההונגארים,
בין שני אויבים אשר הצרו לו מסביב ומשני עברים, המלך הבולגארי דרש אהבת
התרכים ויכרות ברית עם השלטן מורד בתתו לו אחותו הנסיכה תמר  או מרה
לאשה ומס שנתי. זה היה בשנת קכ״ו (1366).
הנסיכה תמר היתה בת המלך יוהן אלכסנדר והמלכה היהודית תיאודורה,
לאמר, כי דמי היהודים נזלו בעורקיה. שמה תמר אשר נתן לה הוא שם זקנתה אם אמה
העברי והבולגרים קראו אותה מרה, וכמו אמה חננה הטבע ביופי והדר ובלב טוב
כלפי העם, שמה נזכר לברכה בשירים ההמונים, אשר הוא האות היותר נאמן עד כמה
נכבדה בעיני העם ועד כמה הוקירוה 12).
Chifout que de toute autre nation — (N. de Nicolay, Les Navigations en
הוראת המלה טשיפוט הוא איש בצע, נגזרת- Turqaie, Anveres 1576 p. 168
מן המלה הפרסית ג'יפ'אט ב– בצע.
12) ראה Geschichte der Bulgaren - Dr. Iritschek, Prag 1876 ועוד
GROPHHR wl יe על Heropna ua Euarap. Hapoan-S. C. Booden 1s81 )Cr 1a1(
Coona 1892 ct. 165, גם צורת הנסיכה תמר או מרה בספר העתקת אואנגילון מימי המלך


השלטנים הראשונים
7
עשרים שנה עברו והמלך הבולגרי כרת ברית אהבה עם הסרבים והולאכים
להתנגד לתרכים. הויזיר הגדול עלי פשה קבל הפקודה לתגר מלחמה עם הבולגארים
ואחרי נסעו מאיטוס ועברו על רכסי, הרי הבאלקאן כבש ערי שומלה ופראואדי,
אך המלך יוהן שישמאן בראותו זאת בקש סליחה מאת השלטן אשר השיב
לו בטובו את כל המקומות האלה.
ימים אחדים אחרי כן נהרג השלטן מוראד על ידי איש סרבי „מילוש
קאבילוויץ" אצל העיר קוסובו (ט"ו יוניו קמ״ט 1389).
על שדה הקרב בקוסובו, אשר בו נפל שדוד וימת מות גבורים השלטן
מוראד  א.עלה על כסא המלוכה בנו יורש העצר באיאזידא׳, אשר החל לעשות
נקמות באויביו הסרבים ויכבש מיטב ארצותיהם. לא עברו ימים רבים והמלך הבולגרי
יוהן שישמאן מרד עוד הפעם והויזיר הגדול עלי פחה הוכרח לעלות בארצותיו וישם
במצור עיר הבירה טירנווה, אשר נפלה בידו בעמל רב ביום י"ח יולי קנ"ג
(1393) 13). בעיר הזאת היתה עדה יהודית נכבדה וגדולה ומקרבה בחר לו לאשה המלך
הבולגארי יוהן אלכסנדר את המלכה תאודורה. היהודים חיו בשלוה ולהם
היו זכיות רבות, אשר על כן שגור הוא בפי סופרי דברי הימים לעם הבולגרים לאמר,
כי היהודים לבשו נאות ובקשו תמיד להשתות עם הנסיכים (ויוודים), וכן היה, כי יהודי
טירנווה התנגדו לתרכים במלחמה הזאת, אך הויזיר הגדול עלי פחה, אשר אחרי לכדו
העיר נתץ חומותיה, שם לתל עולם בניני ההוד והיכלי הפאר אשר היו בה ואת יושביה
הגלה למדינת אנאטוליה, הרג לפי חרב יהודי אחד אשר התיצב לפניו וידרוש שלומו,
כאשר תספר האגרה. עוד היום יראו סביבות העיר שדה אבנים אשר לפי דברי הזקנים,
היה בית הקברות ליהודים, וגל אבנים בתוכו, אשר לפי האגדה שם נקבר היהודי ההוא. 
מכל זה נדע ברור, כי הקהלה העתיקה והגדולה היהודית תחת ממשלת הבולגארים
אבדה כבוא התרכים ועקבותיה לא נודעו עוד ורוב יושביה נפוצו ביתר הערים הקרובות.
המלך יוהן שישמאן החיש מפלט לו בעיר ניקופול בעת ההיא, אך השלטן
באיאזיד צר על העיר הזאת אשר נפלה בידו בזמן מועט, והמלך הבולגארי נהרג,
לפי דברי איזה סופרים, או נאסר בעיר פיליפופולי, לפי דברי אחרים, ובנו הנסיך
אלכסנדר המיר דתו בדת מחמד ויקבל ממשלת עיר סאמסון  באנאטוליה .
על ידי מפלת ניקופול, באה עדה יהודית חדשה תחת עול התרכים, כי לפי
הנודע התישב היהודים בעיר מימי קדם ואולי עוד מימי מלוך מלך ישראל. עוד
מבצר אחר נשאר על שפת נהד ה דנוב, הוא וידין, אשר משל שם המלך הבולגרי החפשי
יוהן אלכסנדר משנת קי"ו (1356) הנמצא בבבליותיקא אשר ללורד Zouche בלונדון ומקודם
היה בגנזי בית המקלט לנזירים סט׳ פאול בהר הקדוש „אטוס״. לפי רושמי הקורות התרכים
(Turquie 34) היתה בת המלך יוהן שישמאן אשר נתנה לשלטן מוראד לאשה, אך זה שגיאה
מצדם, כי המלך הזה היה אז באביב ימי עלומיו ואי אפשר שהיתה לו בת הגונה לבוא בהיכל
השלטן.
13) ראה בובטשיפ הנ"ל ע׳ 140. וזה מקרוב בעת חפירת הדרך למסילת הברזל
בטירנווה, נמצאו אצל הסלע קברות יחודים. בקבר אחד נמצאו איזה חפצי זהב שהניחו
במוזיאום הטירנואי, וכן נמצאה מצבה עם הכתב „יהודה הכהן". לפי מה שספר לי המורה
הבולגרי מושקוף פקיד המוזיאום, וכן נתאמת לי מפי זקנים, שקוראים רחוב אחד במורד ההר
אצל הנחל יאגיזרה והגשר בשם „רחוב היהודים״.


8
דברי ימי ישראל בתוגרמה
יוהן סטראסימור אחי יוהן שישמאן. אחרי כבישת ניקופול לא אחרו התוגרמים 
לצור על העיר הזאת, אשר פתחה לפניהם שעריה אחרי אשר נמלט המלך לעיר
בילונראדו בסרביה ומשם לאוסטריה. 
בניקופול ובוידין מצאו המנצחים מלבד יהודים בולגארים ויונים (בני רומאניא)
תושבי הערים מקדם, גם יהודים הונגרים מקרוב באו, אשר היו כמו מורי הדרך
לתרכים להונגאריה. האמללים האלה גורשו מארץ מולדתם אשר ישבו בה לפני מאות
בשנים בפקודת המלך ההונגארי לודויגא' בשנת קל"ו (1376), ונתקבלו בארץ ולאכיה
ע"י הנסיך דן אשר נתן להם מקום לשבת המבצר טור ן 14) (כהיום טורנו-
מאגורילי), מנגד לניקיפול, ומשם עברו והתישבו בה וכן בעיר וידין.
בראש הקהל בוידין עמדו, בעת אשר נלכדה העיר בידי התוגרמים, רבנים
רבים ובתוכם נודעו לנו: <person>' משה ה</person>יוני ור׳ שלום אשכנזי מנוושטט (neustadt).
ציור מחיי המשפחה ומנהגי היהודים בוידין בעת ההיא נמצא בתקנה זו שנעשתה
קרוב לימים ההם:
„ברביעי בשבת חמשה ימים למרחשון שנת חמשת אלפים ומאה ושלשים ושבעה
ליצירה למנין שאנו מונין כאן פה קהל בדין (כן נקראה בימי הבולגארים עיר וידין),
הסכמנו אנחנו תושבי הקהל החתומים בסוף הכתב הזה, לבקש תקנה לבנות ישראל
שלא תהיינה קלות בעיני בעליהן לגרשן, כי ראינו סדר שומת העברת נדוניא אשר בקהלנו
משונה מסדר שומת העברת נדוניא אשר בשאר קהלות בני עמנו אשר סביבותינו, ולכן הואלנו
והסכמנו מן היום הזה ולהבא, שכל איש ואשה אשר ישיאו את בתם לאיש, הן תושב
העיר הן ממקום אחר, וידרו לו נדוניא כפי מה שיתפשרו ביניהם, ובעת העברת
הנדוניא יעריכו המעריכים כל מה שיכתב בנדונית החתן, מטבע וזהב וכסף ומרגליות
ובנדי מלבושי החתן והכלה, וברים וכסתות וקרקעות מכלי אגנות ועד כל כלי הנבלים,
מעות כפי מה ששוים במכר השוק, וסך המעות שיעלו הנכסים שהכניסה לו הכלה
יוסיף החתן תוספת כתובה חוץ מכתובתה דרבנן, ויכתבו בשטר הכתובה סך הכתובה
והנדוניא והתוספת כך וכך מעות, ואם ח"ו תמות האשה בחיי בעלה ולא נשאר לו
ממנה ולד של קיימא, יירש הבעל שליש הנכסים שהכניסה לו ושני שלישים ליורשיה,
וכל חתן בטרם שיכנס לחופה שיקבל עליו שבועה שלא ישא אחרת על אשתו, הן
בעירו הן בעיר אחרת, אם לא יהיה מאותם שחייבו רז"ל שישא אשה אחרת,
והתנאים השנים האלה יכתבו בכל שטרי הכתובות הנכתבין בקהלנו זה. וכל
איש בני עמנו אשר יבוא מארץ רחוקה (כנראה פה ידובר ממגורשי הונגריה), אשר
לא ידעוהו מאנשי קהלנו מתמול שלשום. שלא ישאו לו אשה מבנות קהלנו הן
תושבות הן אכסנאות עד שיעברו עליו שלשה שנים תוך קהלנו, כדי שיבאר לנו אם
הוא נשוי אשה במקום אחר אם לאו, ואם יכירוהו שלשה אנשים נאמנים מבני עמנו
כי אין לו אשה אחרת ואין עול בכפיו בעירו, יהיה לו רשות לישא תוך שנה, וכל
איש או אשה שיתפיסו שניהם על ידי שדוכין או אבותיהם קנו קנין וכתבו שטר
ביניהם, ואחר זמן חזר האחד מהם ממה שהתנה בלי סבה אשר נזרו רז"ל, או שנתרצו
שניהם אם איש הוא או אשה, לא ינשאו בקהלנו זה, וכל איש מבני עמנו שיש לו
דין ותביעת ממון מדיני אישות שיהיה נדון בדיני ישראל, ואם יהיה האחד סרבן ולא
14) ראה בסוף הס׳ הציונים לבני הונגריא ומולדו ולאכיאה.


השלטנים הראשונים
9
ישמע לבית דין ישראל, יהיה בעל ריבו רשאי לילך בערכאות של נכרים ברשות
דייני ישראל, וכל איש מבני עמנו אשר ירצה לבטל הסכמותינו אלה או אחד מהנה,
שלא יהיה רשאי שום אדם מבני עמנו שיתערב בשמחתו ויהיה הוא ועוזריו וכל הנועדים
עמו בנדוי ובשמתא, ולא יהיה שום אדם רשאי להתיר נדויינו זה אם לא שיהיה בית
דין יותר גדול מהחתומים בכתב הזה בחכמה ובמנין שריר וקיים״ 15).
אחרי אשר נכבש כל חבל אדמת בולגאריה לפני השלטן באיאזיד, החלה
המלחמה בקצה הממשלה בפאת אסיא, כי בימים ההם עלו הטרטרים בארצותיו
ובראשם ההימיר טימורלינג (טאמירלאן). התרכים נפגשו עם הטרטרים אצל אננורה,
אך בפעם הזאת פנתה להם ההצלחה עורף כי נפגעו לפני אויביהם, והשלטן נתפס
חי (י"ט אב קס״ב 1402) וימת שנה אחת אחרי כן בהיותו במאסר, על כן יקראו אותו
סופרי דברי הימים באיאזיד איל דירים או הברק, כי כברק האיר פתאום
וינצח ארצות רבות, וכמוהו כבה פתאום.
מארבעת בניו, יכלו השלשה לברוח משדה הקרב, האחד  שוליימאן הלך
לאנדרינופלא ושם נכתר במקום אביו, השני מחמד הלך לאמאסיא, והשלישי
איסה—לברוסה, ובעוד שמנה שנים נלחמו האחים האלה איש ברעהו, עד אשר גבר
יד מחמד וימלוך לבדו בעיר הבירה אנדרינופלא.
ויהי אחרי הכותו את אחיו והמלוכה נכונה בידו, נלחם שלטן מחמד א׳,
המכונה איל טשיליבי (האיסטנס), עם היונים, ויקח מידם את העיר הגדולה ורבת המסחר
סמירנה, הנקראה בפי התרכים והיהודים איזמיר. בעיר הזאת לא ישבו בעת ההיא
יהודים רבים, אך אחרי הסתפחה לקיסרות העשמאנים, נאספו בה מכל הסביבות ויסדו
קהלה קטנה ובית התפלה העומד עד היום ונודע בשם „עץ החיים״.
תשעים שנה עברו כמעט מן העת אשר החלו היהודים לחיות תחת צל ממשלת
העשמנים. הזמן הקצר הזה היה די בו לחנכם במנהגי התרכים, שפתם, חייהם
הביתיים והמדיניים, עד אשר נראה יהודי מומר לוקה חלק בתנועה מדינית.
בשנת קל״ו (1416) החלה התנועה הנודעת בשם מרידת הדרוישים, ובראשה
הפלוסוף האלהי הדרויש בידרידין אשר היה מקדם קאדי -עסקירי (שופט
החיל) לשלטן מוסה הרביעי מבני שלטן באיאזיד. אחרי מות אדוניו נאסר בעיר
ניסה וינס משם, ואחרי כן החל להפיץ דרכי אמונה חדשה, אשר עיקרה שיווי כל
הדתות ואחוות חברים מכל ההון והרכוש חוץ מן הנשים. הוא מצא כלי הגון לפתוח
לפניו הדרך לאמונה החדשה: נער יפה ומאמין בהבלים ביריק לודשי-מוסטאפה,
אשר קבל שם התואר דידי שלטן. גם היהודי המומר לדת מחמד שמואל מעיר
מגניסיה, הנודע בשם טורלאק קימאל, נלוה עמם, ויהי אחד הדרשנים היותר נלהבים.
כדי להפיץ אמונתם בנקל באברופה, הודיעו מיסדיה כי יכבדו בעצם את אלהי
הנוצרים, וכי יקבלו בזרועות פתוחות בני הדת הזאת אשר יחפצו להסתפח אליהם,
ועל כן שלחו שלוחים מכל עברים, עד אשר אחד מהם התראה באי כיאו לפני
הגמון יוני באישון לילה, בגלוי ראש ורגליו מכוסות בבגדים ויאמר אליו: „הנני נזיר
כמוך ומכבד האלהים כמוך, והנני בא בעוד הלילה לראותך בדרכי ברנלים על הים".
היהודי שמואל מצדו עבר בראש שלשת אלפים דרוישים בפאת אסיא ואברופה לדרוש
15) מהרש"ך (ר׳ שלמה הכהן) שו״ת ויניציא שנ״ב שאלה צ״ו (חלק ב׳).


10
דברז ימי ישראל בתוגרמה
ולאסוף מאמינים חדשים. הוא הלך אל בתי המסגד, או אסף את העם ברחובות קריה
ויפרש לפניהם התקנות, וכה היו דבריו: „אנכי אשכון בביתך כבביתי, ואתה תקח
מלבושי וכלי המלחמה אשר לי ועגלותי, כאשר גם אני אוכל לעשות עם כליך. זה 
הוא העיקר, רק הנשים לא תתחלפנה" 16).
שלטן מחמד שלח לנגדם את המושל בסארוכאן שישמאן הבן המומר למלך
בולגאריה, אך הוא נגף לפני הדרוישים וימת במלחמה. המורדים בראותם את הנצחון
הזה הוסיפו להתאמץ בדעותיהם ויבראו תקנות חדשות מתנגדות מכל וכל אל רוח
הקיראן ודת האיסלאם ויותר קרובות אל דת הנוצרים. עלי-ביי המושל החדש מאיידין
וסארוכן בראש אנשי חיל רבים הפקד לרוצץ ולהפיץ המורדים, אך גם הוא נגף
לפניהם וברוב עמל יכול להמלט למאנניסיה. ויהי כאשר שמע השלטן כי חיליו הכו
פעם ושתים לפני בני האמונה החדשה, קצף עד מאד ויגמור בדעתו ליסרם קשה,
ויצו לאסוף כל חילות אברופה ואסיא תחת פקודת יורש העצר מוראד, אשר היה
בעת ההיא בן שתים עשרה שנה, ובלוית הויזיר הגדול באיאזיד פאשה, ולעלות
למלחמה. שתי המערכות נפגשו אצל קארה-בורנו אשר בסביבות איזמיר.
המורדים נגפו כלה וינוסו לכל רוח וראשם מוסטפה נתפס חי, ובכל אשר יסרו
אותו בכל מיני יסורים קשים למען ישוב לדת מוחמד, הוא לא כפר באמונתו
החדשה אף במקצת.
המומר שמואל, אשר היה בראש הדרוישים אצל מאנניסיא, הכה לפני חיל השלטן
בסביבות העיר הזאת, אך לא יכול להמלט על נפשו כיתר חבריו, כי נתפש חי ויתלה
על עץ בעיר מולדתו, בידרידין. מיסד האמונה החדשה גם הוא נתפס, ויחלה על
עץ אצל העיר, שירון (סירים) באברופה. ככה ספה תמה העדה הרעה הזאת אשר
הרעישה ממשלת תרכיה יותר משנה אחת.
אחרי אשר שקט מחוז הרומ"יליא כבראשונה, רצה השלטן מחמד לשוב אל
מחוזותיו באסיא בעברו דרך הבוספ'ורוס. המלך היוני עמנואל, אשר היה בברית שלום
בעת ההיא עם התרכים, נתרצה לשאלת השלטן וישלח לקראתו שלשה שרים בלוית
ארכונותים (מאגיסטרים) רבים, וביניהם היה היהודי יצחק חזן, אשר קבלו
אותו ויביאוהו עד שפת לשון הים הבוספורוס, ומשם העבירוהו באנית שיט בלוית המלך
עמנואל ובנו יורש העצר אל מול השפה האסיאתית (ק"פ 1420). השלטן מחמד מת שנה
אחת אחרי כן בעזבו המלוכה לבנו שלטן מוראד (קפ"א 1421).
השלטן מוראד ב' בעלותו על כסא המלוכה היה בן שמונה עשרה שנה,
ובכל זאת היה אמיץ לב, גבור מלחמות וחכם מדיני עד אשר הפליא לעשות להגדיל
ולהרחיב ארצותיו ככל אבותיו אשר מלכו לפניו. בראשית מלכו יסד חיל צבא חדש
הנקרא גוריבה 17) מאנשי חיל מתנדבים אשר לא מבני דת מחמד וביניהם נמצאו גם
יהודים רבים. עליהם ידבר אחד הסופרים כדברים האלה: „בכל עת ועוד לפני מאות
בשנים כבר נלחמו במערכות יהודי תרכיה ויקריבו הון רב להצלחת ממשלת קיסרות
עשמאן באברופה, כי תחת האדנות הזאת הם היו תמיד בטוחים כי יוכלו לעבוד
16) Tnrquie הנ"ל דף נ"ב-נ"ג. רוב הדברים הנוגעים למומר שמואל נמצאים אצל
Hammer קורות תוגרמה חלק א׳ דף קפ״א-קפ"ב.
17) Turquie חנ"ל, פרק .VIII דף ס"ח, „גוריבה" ענינו: זרים, לאסר חיל זרים
לדת מחמד.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
11
אלוהיהם על פי חקיהם, וכי כתר התרכיה תגן עליהם נגד הרדיפות באשר הם
יהודים״ 18). היהודים אשר לקחו חלק בחיל הצבא הצטינו תמיד באהבתם לארץ
מולדתם ננד אויביהם מסביב.
בימי השלטן מוראד ב׳ נתקבלו בפעם הראשונה היהודים אשר נתגרשו מעמי,
הנוצרים בתרכיה. כאשר נודע, נתן המלך הצרפתי קארלום ו׳ בעצם יום הכפורים משנת 
קנ"ה (17 ספטמבר 1394) כתב דת לגרש כלה היהודים מארצותיו. חלק גדול
מהם נדד לאשכנז, אחרים לספרד ואיטליה, אך גם אחדים מהם, אשר הגיע לאזניהם
כל הטוב אשר ינחלו היהודים בתוגרמה, למרות כובד הדרך הגדול ותלאות הטלטול,
הלכו הלוך ונסוע ממקום למקום עד הניעם למחוז חפצם, ויתישבו בעיר הבירה
וביתר ערי המדינה 19). מלבד מגורשי צרפת באו קרוב לימים ההם גם יהודים מאשכנז
ואיטליה במספר רב עד אשר האצילו מרוחם וממנהניהם על תושבי המקום מקדם
בני רומאניא 20).
בימים ההם היו רדיפות איומות נגד בני ישראל בחצי האי הפיראני,
רדיפות שנמשכו כמאה שנה, אשר חיו בהן יהודי ספרד ופורטוגאל חיי צער,
באופן נורא מאד עד אשר גלאו נשוא, ועד אשר רבים הכרחו להשתמד, ואחרים יותר
חזקים באמונתם נסו לנפשם, בכל אשר מצאו, לחבל ספרד, אשר היה עוד בידי המורים,
לאיטליה, ואחרים לתוגרמה ולארץ יון, הנקראת בפי היהודים בעת ההיא רומאניא 21).
הספרדים, אף כי היו במספר מעט בראשונה, בכל זאת היו מראי הדרך לפני אחיהם,
שנמשכו אחריהם בעת הגדוש הכללי משנת רג"ב-רנ"ז (1497-1492) 22) והם כבשו את
הדרך לפניהם, והכינו מקום המקלט לבאים אחריהם.
דבר שראוי לשים לב לתולדות היהודים יוצאי ספרד ופורטוגאל לארצות הקדם
הוא, כי מן הימים הראשונים להתחלת הרדיפות נגד היהודים בספרד כבר נסו אלה לבקש
18) גואירטה די אוסטוריה (גן הקורות) ע"י שם טוב סימו, וינה שנה ראשונה ע"פ
העתק׳ החבור Sultan Selim und die judische familie Benwenrspl. <person>' גרשון
ב</person>ונצינו מעיד על אביו <person>' משה ש</person>נלחם בעיר פירט במערכות התוגרמים נגד הנוצרים, (ראה
להלן הערה 25); <person>' משה ד</person>י מדינה מספר, שהיהודים לקחו חלק במלחמת פרס וכבוש בגדד
בשנת רע"ה, ומלבד הרופאים <person>' משה ה</person>מוך ו<person>' דוד. ן</person>׳ יחיא שמת במלחמה, היו גם יהודים
בתור אנשי צבא (רשד"ם אה"ע ס׳ נ-ה). <person>' תם ן</person>' יחיא יזכיר גם הוא היהודים שעלו
למלחמה בערך שנת ס׳: ראובן העיר איך בהיותו טרוד במלאכתו עבר ישמעאל אחד מפניו,
והישמעאל ההוא בא ממלחמה, ובהיותו מדבר עמו, שאל אליו ראובן ואמר לו: מה בשורה
מהיהודים שהלכו מקושטנדינה למלחמה?והשיב לו הישמעאל ההוא
ואמר לו: איני יודע שום דבר, אמנם שני יהודים מצאתי הרוגים, והם יהודה קארו ויהודה
גצ'ארן (תמת ישרים פ׳ קל"ו). בשנת תס״ט נשאלה שאלה לפני הרב הקושטנדינאו <person>' יצחק
ב</person>ן דוד: „במעשה שבא לידי בראובן שהלך לוידין עם אנשי הצבא שהלכו להלחם במלכות
נמסיא (איסמריא)- (דברי אמת ס׳י).
19) ראה בסוף החלק הראשון הציון לבני צרפת.
20) ...קהילות רומאניא הקדומים בעיר קושטאנדינה מיוסדים על פי אשכנז וצרפת, ולא
על פי חכמי טוליטולא וספרד, והספרדים נמשכו אחריהם (שו״ת מהר׳ יוסף ן׳ לב חלק ג׳ סי׳ פ״ז).
21) כאשר יאמרו היום כל אנשי ספרד אשר באו ממלכות ספרד למלכות רומאניא,
שארצם ומולדתם היא ספרד, אעפ"י שארצם ומולדתם היא עיר אחת מערי ספרד (<person>' אליהו
מ</person>זרחי, פירוש על התורה, בראשית כ"ד ב').
22) ראה בסוף החלק הראשון הציון לבני ספרד.


12
דברי ימי ישראל בתוגרמה
להם מפלט במדינות המחמדנים בארצות הקדם: תוגרמה ומצרים. רבינו עובדיה
מברטנורא (מפרש המשניות), שעלה ירושלימה בשנת רמ״ח, בעברו דרך מצרים כתב
על הפליטים האלה : „יש במצרים היום כחמשים בעלי בתים, אשר היו בספרד כלם בעלי
בתים, ועניים (הם) היום, והם עזבו את בתיהם ואת עשרם ואת אבותיהם ואת אבות
אבותיהם, שהיו שומרים את בתי הגוים, והם באו לחסות תחת כנפי השכינה".
בשנת רמ״א התישב בקושטנדינא <person>' גדליה ב</person>ן יחיא איש לישבונה, אשר בא
בהתחברות עם הרב ר׳ ישעיה השני בפטרק ושמע הרב האחרון הזה הגיע עד בן
אחי ר׳ גדליה בפורטוגאל דון דור ן' יחיא, אשר כל זה יעיד שכבר היו היהודים
הולכים ושבים מחצי האי הפיראני לתוגרמה בימים הראשונים להתפתחות הממשלה
הזאת.
בעיד הבירה אנדרינופלא יסדו להם הנודדים האלה עדות נפרדות מעדת היונים
אשר היתה מקדם, האשכנזים לבדם והאיטליאנים לבדם, ויבנו להם בתי כנסיות
העומדים עד היום הזה ונקראים בשם ק"ק אשכנזים וק"ק איטליאני. ראש העדה
האשכנזית היה רבי יצחק צרפתי, אשר היה אחרי כן לראש הרבנים בעיר
הבירה ובערי המדינה. קרוב לימים ההם בא מספרד רב נכבד ויקר, ויתישב בראשונה
בקושטאנדינא, ואחרי כן באנדרינופלא, הוא <person>' חנוך ס</person>פורתא (צאפורתא)
מקאטאלוניא, מגדולי ספרד וממיוחסיה, אשר החל להפיץ אור המדעים והחכמות
החיצוניות בתוגרמה. מחזה מפליא ונעים הוא לראות, כי רב אחד בשם חנוך היה
המוביל עמו חכמת ישראל מארצות הקדם לספרד בימי קדם, ורב אחד גם כן בשם
חנוך היה עתה המשיב חכמת ישראל מספרד לארצות הקדם! 23)
בשנת קפ״ט (1429) עמדו תושבי תיסאלוניק, אשר לא שבעו רצון ממושל
העיר אנדרוניק   פאליאולוג בן המלך עמנואל, ונתנו את העיר בידי
הויניצים. השלטן מוראד, אשר רע בעיניו כי נתנה העיר לאיש זולתו, שלח את
ממלא מקום השר המצביא תמזה בראש אנשי חיל לכבוש את העיר הזאת אשר
הובאה במצור, ובכל הלחץ והתלאות אשר סבלו האדונים החדשים הויניצים, הם מאנו
למסרה, עד שנלחמו מן השמים בעזרת התרכים, כי היה רעש גדול, וחלק אחד מן
החומות נתץ ארצה, ובכן היה נקל לתוגרמים לעבור דרך הפרצה. אנשי החיל
כבואם העירה בזזו כל הבתים ויותר משבעת אלפים תושבים נמכרו לעבדים, ואך
אחרי אשר שקטה המהומה, הרשה השלטן לתושבי העיר אשר נתפסו כאסורים לשוב
לבתיהם ולשבת בטוחים ושאננים. וכן היה, כי תיסאלוניק הנקראת מן העת
ההיא בפי התרכים סילאניק או שאלוניק, אשר נכבשה על ידי שלטן מוראד א׳
בשנת קמ"ו, ושנית על ידי באיאזיד א׳ בשנת קנ"ד, ושלישית על ידי מחמד א׳ בשנת 
קע״א ונתנה אחרי כן בכל פעם ופעם ליונים, שבה ונלכדה בפעם הרביעית והאחרונה 
בידי העשמאנים.
בעת אשר נלכדה שאלוניק בידי התרכים היתה שם עדה יהודית יונית מימי
קדם. וכנראה התישבו שם היהודים מן העת שכבש אלכסנדר המקדוני, ארץ
23) כנודע בימי קדם, קרוב לשנת ארבע אלפים תש״ן, נפלו ארבעה חכמים מארצות
הקדם שבוים בידי שודדי הים, ונמכרו כל אחד ואחד למדינה אחרת, ו<person>' חנוך, ה</person>נקרא אחרי כן
הספרדי, נמכר לקורטובה (ראה קורא הדורות ל<person>' דוד ק</person>ונפורטי, דפוס ויניציא דף ד׳ עמוד ב׳).


השלטנים הראשונים
13
ישראל, ואז באו המקדונים במשא ומתן עם היהודים ויתישבו שם. ויש לשער שגם
היהודים, או למצער חלק מהם, התישבו במקדון. לפי ספור האונגליון בראשית המאה
הראשונה, כבוא שם שאול לעשות נפשות לאמונתם, מצא שם קהלה יהודית גדולה
וחשובה אשר הפריעתו מעבודתו, „וידרוש ביום השבת בבית הכנסת לפני יהודים ויונים
יראי אלהים״ (פעלי השליחים י"ח ה'). עוד בימים ההם התפשטו יהודי שלוניק בערים
הקרובות וחלק מהם יסדו עדה קטנה בעיר הקרובה ניריאה (שם). רושם יהודי שלוניק
ניכר בפרט במאה השמינית והתשיעית בעת יסוד ממלכת בולגריא על ידי קרום. בפרק
ההוא היו הבולגרים עובדי אלילים והיהודים, אשר באו שמה משלוניק ומביסאנצה, בקשו
להשפיע עליהם מרוחם ולהביאם במסורת דת ישראל, אמנם יד השליחים הנוצרים
היתה על העליונה והמלך מרקום טבל לשם הנצרות בשנת 864. בפרק הזה יצאו מן
העיר הזאת קוסטנדין קיריל ואחיו מתודיום, שהמציאו האותיות הבולגריות-סלאויות
הנודעות עד היום בשם קיריליות, והוא היה תלמיד יהודים וידע שפת עבר, ועל כן
נראה כי אלה האותיות שיש להן מקום בשפה הבולגרית ולא מצא כדמותן באלפא
ביתא היונית, אשר השתמש בה לשם הכתב, עשה אותן בדמות האוֹתיוֹת העבריוֹת, כמוֹ
ב', ש' וצ' וכן המציא אותיות המספר כמו אותיות המספר העבריות, באופן שרושם
השפעת היהודים נראה בכל פעולות ראש הכנסיה הבולגרית הזה. בכ"י שנמצאו
בגניזת מצרים הישנה כתוב, שקהלת ישראל משלוניק נפטרה לשלם המס על ידי
הקיסר אלקסיוס קימניוס וההנמון (1096). הנוסע ר׳ בנימין די טודילא מזכיר שם העיר
שלון, שהוא השם בסלאווית סולון (Solun), ומספר שמצא שם כחמש מאות יהודים
„ושם הרב ר׳ שמואל ובניו תלמידי חכמים, והוא שם ממונה על היהודים מטעם
המלך, ו<person>' שבתי ח</person>תנו ו<person>' מיכאל, ו</person>שם גלות גדול ליהודים, והם מתעסקים במלאכות״.
מן העת הקדומה הזאת נשארו שם שני בתי תפלה, הנודעים עד היום בשם
ק"ק עץ חיים וק"ק עץ הדעת. העיר הזאת היתה עתידה לקבל החלק היותר גדול
מהיהודים המגורשים מכל קצוי ארץ, מאשכנז, איטליא, ציציליא, קשטיליא, אראנון,
קאטאלוניא, פורטונאל, פולייא, נאכארה ועד ימינו האחרונים אלה מרוסיא, ובצדק
קראו לה רבותינו הקדמונים: עיר ואם בישראל! לא רק על היותה בעבר ובהוה
עיר אשר רב וגדול בתוכה מספר בני ישראל, אך גם על אשר קבלה בכל עת
בזרועות פתוחות כאם רחמניה את כל המגורשים והנודדים מבני ישראל. אם באמת  
נמצאה עיר אשר רכשה לה בצדק שם התואר הזה היא רק שאלוניק!
שנתים אחרי לכידת שאלוניק כבשו התרכים את העיר המהללה יאנינה ויתר
האלבניא, אשר ישבו שם יהודים כמעט ברוב הערים עוד מימי ממלכת מקדון, כי כן
יספר הנוסע ר׳ בנימין די טודילא, שמצא בכל המחוז ההוא לא לבד יהודים אך גם
איזה נוצרים. אשר לפי האגדה ממעי יהודה יצאו 24).
ימים אחדים אחרי כן שמו התרכים במצור עיר בילוגראדו, אך כל עמלם
לכבוש העיר הזאת עלה בתהו. הגבור הנודע לתהלה יוהן הוניאד, הנקרא בפי
התרכים יאנקו, לא לבד אשר הכריח חיל השלטן להקים המצור, אך גם עלה בראש
חיליו עד רכסי הרי הבאלקאן, עד אשר כרתו ברית שלום עמו בעיר סינידין בשנת 
24) בדברו על האלבניא יספר <person>' בנימין ב</person>ספר מסעותיו: ....ואינם חזקים בדת הנוצרים,
וקוראים בניהם כשמות היהודים, ויש אומרים שהם יהודים היו, והיו קוראים ליהודים אחינו״.


14
דברי ימי ישראל בתוגרמה
ר"ד (1444). בין אנשי חיל התרכים אשר הראו גבורתם במלחמה ההיא, הצטין יהודי
אחד מחיל הגוריבה, אשר ננף את חיל ההונגארים ובראשם את הנזיר הקנאי שונא ורודף
היהודים יוהן קאפיסטראנו אצל העיר פירט הסמוכה לעיר מואטש 25) (<person>' משה ש</person>ונצינו).
שלטן מוראד, אשר נלאה מרוב המלחמות ונעצב על מות בנו האהוב אלאהידין
באביב שנותיו, עזב רסן הממשלה בידי בנו מחמד שהיה בעת ההיא בן ארבע
עשרה שנה, בהפקיד אצלו מועצת מבחר שרי המדינה, וילך לעיר מגניסיה לחיות
שארית ימיו במנוחה. אך כמעט נודע זאת לאויביו, הפר הגבור הוניאד את ברית השלום.
ואחרי אספו מסע צלב מכל עמי הנוצרים, התנפל על התרכים ויכבוש עיר ניקופול
ויתר ערי הבולגריא עד הים השחור ועיר וארנא בכלל. בכל המקומות אשר עברו
אנשי החיל האלה לא מנעו את עצמם מלבזות האקליסיות (בתי תפלה) אשר
לבולגרים וליונים 26). ונקל לשער גורל היהודים האמללים תושבי המדינה הזאת,
בעת אשר בתי התפלה לנוצרים לא היו למעצור לפני החילות האלה אשר נלחמו
בשם הצלב והאמונה הנוצרית עד אשר הכרח שלטן מוראד לקחת מחדש רסן
הממשלה בידו ולעלות בראש צבאתיו נגד ההומארים אשר נסו לנפשם. המלך ההונארי.
לאדיסלאס בעצמו נהרגו במלחמה, ומן העת ההיא שקטה הארץ.
בימי שלטן מוראד ב׳ החלו היהודים בתוגרמה להרגיש תנועות חיים, ובאמת
נוכל לקרוא את המועד הזה ימי בכורי הספרות העברית. בצפון הממשלה בעיר וידין
עמדו רבנים רבים וביניהם <person>' שלום א</person>שכנזי מנוושטט (Neustadt), אשר יסד בית
מדרש בעיר הזאת, ו<person>' דוסא ב</person>ן <person>' משה ה</person>יוני או ביזאנטי אשר היה מגדולי תלמידיו.
הוא חבר בשנת ק"צ (1430) הספר היותר קדמון הנודע בתוגרמה בשם פירוש ותוספות
על פירוש רש"י על התורה 27) שלא נדפס ונשאר בכתובים. 
בעיר הבירה אנדרינופלא, מלבד שלשת העדות אשר הזכרנו, הרומאנית, האשכנזית
והאיטלקית ובראשם ר׳ יצחק צרפתי אשר בא מאשכנז ו<person>' חנוך צ</person>פורתא מקאטאלוניא,
נוסדה גם כן עדה קראית מבני הקראים אשר באו מקושטנדינא וחצי האי קרים.
ובראשם החכמים מנחם בשיצי ובנו משה בשיצי (בישיאטשו), מנחם מנדילי, מיכאל
הזקן ובנו יוסף. והם עשו חדשה בתורתם אשר לא נשמעה כמוה למיום הוסד הכתה
הזאת, כי התירו הדלקת הנר מערב שבת שהיה הולך ודולק בליל השבת, למען לא
ישבו בליל שבת קדש במחשכים כיתר הקראים. ואלה המתקנים הביאו ראיות
לדבריהם מפשט המקרא עצמו, הנוטה יותר לדבריהם מלדברי האוסרים עד העת
ההיא. המנהג הזה נשאר בתקף עזר בין הקראים בתוגרמה עד היום הזה, למרות
המתנגדים והמעירים לבטלו בכל עת.
הרבנים בעת ההיא בתוגרמה עשו כל מה שהיה ביכלתם לקרב את הקראים,
ובראשם היה החכם הגדול <person>' חנוך צ</person>פורתא, אשר בהיותו בקי מאד בכל התלמוד
25) המדפיס המהולל בקושנטדינה ר׳ גרשום שונצינו כתב בשער ספר מכלול לרדיק
שהדפיס בעיר ההיא בשנת רצ"ב, את הדברים האלה: „אמר גרשום איש שונצין בן הח"ר
משה והוא נלחם בעיר פירט נגד הרשע פרא יואן די קפישטראנו ויגרש אותו עם כל חילו
משם״, העיר פירט הנזכרה פה היא Firet בקרבת העיר מואטש על יד הדנוב.
Turquie (26 הנ"ל דף ס"ד.
27) פירוש ותוספות — אוצר הספרים ל<person>' יעקב ן</person>׳ יעקב וילנא 1880—  1887 חלק ג׳ מ׳
705 על פי רשימת ר׳ חיים מיכל סי׳ תר"ל.


השלטנים הראשונים
15
ורב מובהק לרבנים וחסיד מופלג, היה מלמד את בני הקראים מכל למוד שבקשו ממנו,
בין התלמוד בין הפוסקים, בין רש"י בין פשט התורה, בין החכמות (החיצוניות), ולא
היה שום פקפוק בדבר 23).
קרוב לימים ההם נמלטו לתוגרמה שני בחורים מאשכנז ר׳ קלמן ו<person>' דוד,
ו</person>יבואו לעיר הבירה אנדרינופלא, ובראותם כי הארץ טובה ורחבת ידים לפניהם, ארץ
אשר לא תחסר כל בה, ויאמרו: לוא ידעו אחינו זאת היו משימים נפשם בכפם... לאמר
טוב מלא כף נחת ממלוא חפנים עמל ורעות רוח, והיו מניחים ארץ העמים, ארץ ציה
וצלמות, לבוא אל ארץ החיים. ויבואו שני הנודדים האלה אל הרב ר׳ יצחק צרפתי,
ויבקשוהו כי יערוך קול קורא „אל קהילות הקדש היהודים הנמצאים באשכנז, להודיע
להם מיטב ארץ תוגרמה ויתרון מלכות ישמעאל", וכן היה כי ר׳ יצחק כתב האגרת
הזאת „אל קהלות הקדש היהודים הנמצאים באשכנז השוכנים בערי שובאן, רינום,
שטיירמארק, מרין ואוגנריא״:
„ספרו לי כל התלאות אשר מצאו ומוצאים מר ממות את אחינו בני ישראל
היושבים באשכנז, והגזרות והקדושין והגרושין הנעשים בכל יום, ממקום למקום ומעיר
לעיר, ואין לדבר סוף... קול ענות אנכי שומע, גוי עריץ על גבי שומר אמונים יהפוך
ידו כל היום... וי מביתא וי מברא ! יוצאים עלינו באוכלוסין חדשים לבקרים חקים
ונמוסים ומשימים עלינו... קול גדול ולא יסף, קלא דלא פסיק, דחיק ואתא מרחיק,
קול המונה של רומי... על אחינו אנשי גלותינו היושבים באשכנז ובאיטליה של רומי,
איך קמו עליהם כהני הקתולים הכהנים חרדו ויצעקו צעקה גדולה ומרה, ובקשו להפוך
הקערה, אמרו נספה עלימו רעות... ושם ישראל לא יזכר עוד. אלה הם הנשרפים בבית
המוקד... קול מגיד מדן... השמיעו על ירושלים, קתולים באים מארץ מרחק, כדי הם
לסמוך עליהם בשעת הדחק, ועליהם יניעו ראש... אבדה האמונה... היהודים קנו
הר בית ציון, הבית והאפריון... עכשו נגזרה גזירה לנזירה ואינם מניחים שום יהודי לעבור,
ונבוכים הם בארץ, סגר עליהם הים ... קול מלחמה במחנה, ירשיע אל כל אשר יפנה
להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים... הנמצאים באדום וברומי, אכן גזרו כלא
כהלכתו על רב החובל להיות מקלקל ופטור כמבער וחובל, כל יהודי אשר ימצא
דרך ירושלים בירכתי הספינה להטילו אל הים".
„על אלה אחי ורבותי אלופי ומיודעי אשכנזים וצרפתים בכל מקום שהם, הנה
אני עבדכם ואחיכם הקטן יצחק צרפתי, ואף כי משפחתי הצעירה היא מצרפת, באשכנז
נולדתי ויצקתי מים על יד רבותי רבני אשכנז נ"ע, ושתיתי מי בורם, ותהיתי בקנקני
תלמידיהם חברי, אשר היו באמנה אתי, גדיים ונעשו תישים, והמערכת חייבה אותי
וגליתי מארץ מולדתי, ובאתי פה בארץ תוגרמה, ארץ לא תחסר כל טוב, אלהים
חשבה לטובה, כי למחיה שלחני לי ולכם, אם תאבו ושמעתם... דרך תוגרמה הוא דרך
ארץ החיים, כלו דרך יבשה עד ירושלים, רק מעבר ששה מלין דרך ים, ובכל יום
נמצאות אורחות ישמעאלים סוחרים ויהודים יוצאים בשיירות גדולות... הדרך קרוב
ובטוח, כמאן דקא אזיל לחיננא... ועתה אל תתעצלו ואל תתרשלו, שובה ישראל! קומה
23) שו״ת רא"ם (<person>' אליה מ</person>זרחי) פסק הקראין סי' ג"ז, משם יוצא לנו זמן פעולת
<person>' חנוך צ</person>פורתא, כי שם נזכר <person>' מרדכי כ</person>ומטיאנו (פעולתו בין ק"ץ־ר”ן) ורבו ר׳ חנוך צפורתא
שהיה על כל פנים יותר זקן ממנו, אם כן קרוב לשנות ק"ע־ק"ץ.


16
דברי ימי ישראל בתוגרמה
למנוחתך ויפוצו אויביך מפניך! קול ענות גבורה... על הגורמים לנפשם חטאת שארית
בני ישראל היושבים תחת בני אירופא, ולא תחת ישמעאל, יושבים לבטח איש תחת
תאנתו ותחת גפנו, וכמה מעלות טובות למקום הזה וחן על יושביו, מה שאין כן במדינות
אשכנז וכל סביבה, בכל עריהם לא ילבש היהודי ירוק ואדום... אם יהיה אדום יאדים
גופו בדם, ואם יהיה ירוק, ירוק ירק בפניו, על אחת כמה וכמה דלא לבישי מדא כלי
מילת ובגדי שש ורקמה... עשר שמור לבעליו לרעתו, ולא יועיל הון ביום עברתו,
ואבד העשר ההוא, דלכון אמרי דלהון הוא, כי יעלילו עלילות ברשע על לא פשע...
כל זמן דאתיהיב ליה יתראה כאוהב, גדולה מזו אמרו כי גזרו שלא ישנו התלמידים
ברבים... ושלא יהא שום יהודי רשאי לעשות מלאכה ולפתוח חנות בימי חגיהם, ועתה
ישראל מה לך נרדם! באו ורשו את הארץ אשר ה' נותן לכם... הכון לקראת אלהיך
ישראל, כי הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל, ובאו האובדים בארץ אשכנז והנדחים
בארץ צרפת, והשתחוו לה׳ בהר הקדש בירושלים״ 29).
תוצאות קול הקורא הזה היו כי לא ארכו הימים ובני ישראל יושבי מדינות אשכנז
והריגום באו במספר רב לתוגרמה ויתישבו בעיר הבירה אנדרינופלא ובערי המדינה.
בימים ההם נסע איש יהודי חכם ונכבד ורופא (ושמו יעקב) 30) מארץ מולדתו
29) האגרת הזאת נדפסה בפעם הראשונה בסוף ספר גזרת תחנ"ו (לייפצוג תר"ד)
מתוך כתבי יד ר׳ אליעזר בר נתן הלוי ונעתקה ע"י החכם דר. צבי גרץ, ההעתקה אשר
נתתי פה היא ע״פ המעתיק לעברית שפ"ר (ר׳ שאול פנחס רבינוביץ — דברי ימי ישראל חלק ו׳
ע׳ רמ"א-רמ״ב).
החכם גרץ והמעתיק שפ"ר יחשבו כי האגרת הזאת נכתבה קרוב לשנת רי"ד,
אך לפי השערה יותר מתאמת היה זה זמן רב לפגו המועד הזה, כי בעצם המכתב ידובר כדבר
חדש. דבר בעתו, הגזרה על כל רב-חובל ינוצרו לבלתי קבל באניותיו יהודים נוסעים לארץ
ישראל, או להשליך אותם אל הים וידוע כי הפקודה הזאת נתנה ע"י דוכס ויניציא בשנת 
1427 (קפ"ן) אם כן ברור הוא כי קול קורא זה נכתב בין שנות קפ״ז-־ק"ץ.
30) לפי ר׳ צבי גרץ, וכן ד<person>' בריל  </person>Jahrbuch zur Geschichte VII ע׳ 49
ולהלן) מייחס את חסד השלטנים מוראד ומחמד השני בנו לרופא „חכים יאקוב". אמנם ר׳ צבי
גרץ מקשה עליו (בציון ח' לחלק ז', הערה 8 בתרגום העברי) כי במקור במהרשד״ם לא יזכר
שם הרופא, ומזרעו לא נודע איש בשמו, ויותר נראה הדבר כי הדברים מתייחסים אל ראש
בית המון, שבניו ובני בניו נוסעים לשם בתור רופאי השלטנים״. גם אי אפשר לדחות ידיעת
האמר (בספרו ,Geschichte des Osman, Reich) כי חכים יעקב המיר דתו בדת מחמד,
כי בודאי כתב האמר על פי מקור שהיה לפניו.
והנה ההשערה הזאת בטלה מכמה טעמים כי לא נודע לנו רופא ממשפחת המון,
ששרת בחצר השלטנים קודם <person>' משה ה</person>מון רופא השלטן שולימאן שמלך בשנת רפ"ב והוא
נולד בגראגדה שנה או שנתים קודם הגרוש, כאשר הבאתי בראיות ברורות בחלק ב׳ ציון ד׳,
שהפירמאן או כתב דת החפשה הניתן לרופא משה המון וכתב הדת הניתן לרופא (יעקב), אשר
עליו יסובו דברי מהרשד״ם, אין להם כל יחס, ומן הראיות היותר מכריעות כי בני המון נקראו
„מושלימים״ לאמר „בני משה" בפירמאן שנתן להם, ובשאלות מהרשד״ם לא בא הזכר הזה,
ועוד שבכתב החפשה שנתן השלטן מחמד ב׳ לרופאו כבר נזכר שהוא לעולמים לכל צאצאיו,
ולא היה מן הצורך שיתן השלטן שולימאן כשבעים שנה אחרי כן פירמאן שני, ויותר מזה
שבפירמאן שלטן מחמד ב׳ נזכר שפטור הוא מכל העולים, בעוד שהשלטן שולימאן פטר את
רופאו וצאצאיו חצי המסים. אם כן ברור הדבר שהענין הזה מיוחס לרופא יעקב, ומכיון
שנודע לנו זאת בברור, יש לדחות מה שכתב האמר, שהרופא הזה המיר דתו בדת מחמד,
שאם היה כן איך אפשר שבשנת של״א בערך, בניו ויורשיו של הרופא המומר לדת מחמד יציעו
השאלה לפני רבני ישראל לפטור אותם מעולי צבור בכח כתב החפשה הניתן לזקן משפחתם
אחרי שיצא מדתו, ואיך לא דחה ר׳ שמואל די מדינה שאלתם על פי הסבה הזאת.


מלחמת השלטנים
17
ויבוא לגור בארץ ישמעאל (תוגרמה) כי שמע כי אנשי חסד המה, ובא בזמן המלך
סולטאן מוראד (ב') אל המקום אשר המלך שוכן שם בעיר מלכותו, היא אינדריני
(ר"ל רידירני, היא אנדרינופלא), ויראוהו שרי המלך כי טוב האיש להשכיל וכל מתרפא
במלאכתו ה' מצליח בידו, ויהללו אותו אל המלך ויוקח האיש בית המלך ויגדל שם
האיש בבית המלך, גם בעיני בן המלך הנקרא סולטאן מהימיט (מחמד) מצא חן,
ותקשר נפשו בו ויאהבהו, ובאהבתו אותו בקש מאביו לתת לו הרופא הנזכר להיות אצלו
ולשרתו, וישמע המלך לקול בנו ויתנהו לו, וילך האיש עם בן המלך וישרתהו 81).
שלטן מוראד, אחרי הכותו את כל אויביו מסביב, עשה כמה סדרים חדשים
בממשלה. הוא תקן בראשונה סדר המלבושים והמצנפות לאנשי החיל, השרים, הפקידים
והלאומים השונים. נראה, כי מן הימים ההם הוכרחו היהודים ללבוש מלבושים ארוכים
כיונים והארמנים, אך המצנפות היו מצבע ירוק כרתי (לימוני 32), להבדילם מיתר
העמים, כמו שהתרכים שמו על ראשיהם מצנפות ירוקות, אשר על כן כנו אותם
היהודים בשם ירוקים (Vedres, Verdes), על שם הצבע המיוחד להם.
אחרי הדברים האלה, עזב שלטן מוראד עוד הפעם את רסן הממשלה ביד יורש
העצר מחמד, וילך לו אל עיר מגניסיא לנוח מעבודתו הרבה: אך היניטשרים מרדו
באדונם והוא הוכרח לשוב עוד הפעם עירה אנדרינופלא, ואחרי אשר השקיט את המרידה
נסע בראש צבאותיו להלחם עם הביזאנטים, ויקח מידם חלק גדול מחצי האי מוריאה
וכן ערי קורינט ופטרץ (פאטראם). בכל המקומות האלה ישבו היהודים מימי קדם, ואחוי
31) שו״תר׳ שמואל די מדינה (מהרשד״ם) חלק חשן המשפט שאלה שס״ר. הדברים
המובאים הם מעצם השאלה.
32)...Les Juifs qui habitent a Constantinople, Adrianople, Bursie
Brusse), Salonique, Galipoli & autres Iieus de la domination du Grand Ture)
sont tous vestus d'habits longs Comme les Grecs & autres nations du
,Levant, mais pour marque et enseigne de connaissance entre les autres
iIs portent le turban de Couleur jaune (היהודים היושבים בקושטנדינא, אנדרינופלה,
ברוסה, סאלוניק, גאליפולי ומקומות אחרים של ממשלת התרכי הגדול כלם לבזשים מלבושים
ארוכים כמו היונים והעמים האחרים במזרח, אך לסימן ולאות הכרה בין (העמים) האחרים הם
ישאו המצנפת מצבע ירק כרתי (לימוני) N. de Nicolay, Les Orientales on les
Navigations en Turcquie, Anveres 1576 p. 168. וכן נראה בספרי השאלות ותשובות
כי צבע המצנפת הירוק (כרתי) היה פרטי ליהודים, עד אשר יוכר לאות ולראיה כי בעל
המצנפת היה יהודי, אם רק היתה מצבע ירוק (כרתי).
... „הר׳ צורי תושב גאליפולי נסע מאנדרינפולא יום א' י"ז מרחשון שנת השי״ג
לבוא לביתו ולא בא, ואחרי ימים עברו חמרים מתושבי גאליפולי, ואמרו שראו על אם הדרך
ביער „קירקר קאבאק" קצת מצנפת ירוקה׳... (שו"ת מהריב״ל <person>' יוסף ן</person>' לב-חלק ב׳
שאלה ט"ו).
....יוסף שאלתיאל היה דר בגאליפולי... ויהי היום וילך למסעיו ולא שב אל ביתו. ויצא
הקול בעיר שנהרג... ואחר כמה ימים בא ישמעאל אחד אל חנותו של ד' אברהם אלבילדא
שהוא מתושבי גאליפולי, ומשיח לפי תומו בלי שאלה ובלי שום דבור, אמר בהנעת הראש:
אוי ליוסף! שראיתיו הרוג ומושלך תחת הגשר וקצת מצנפת ירוקה אצל רגליו"... (שו"ת
מהריב״ל חלק א׳ שאלה ו). הצבע ירוק יובן בשאלות האלח ירוק כרתי, כי חירוק והירקרק
היה מיוחד דוקא לתרכים, כידוע לכל מכירי ארצות המזרח.


18
דברי ימי ישראל בתורגמה
אשר נספחו לתוגרמה נשארו רובם בערי מולדתם, אך מקצתם נדדו לעיר הבירה
ולשאלוניק 33).
„ויהי מימים ביום החמישי לשבוע, עשרה ימים לחדש הנקרא אצלם מוחרם
בראש שנת תתנ"ה שנים למספרם, היא שנת ה' רי״א למספר בני ישראל, וימת המלך34)
(שלטן מוראד ב'), בעובו הכתר לבנו יורש העצר שלטן מחמד".
33) בפטרץ (פאטראם) ישבו היהודים עוד מן המאה התשיעית למספרם והיו עוסקים
בגדול תולעי משי. שם המדינה מוריאה (morea), הוא שמם של עצי תות לגדול תולעי
המשי. כן כתב הסופר היוני Niceros; הנשיא Rocer מאי ציציליא יסד שם מדינה חפשית
ובצלו חסו היהודים משנת 1147. הנוסע בנימין מטודילא מצא שם בשנת 1187 עדה יהודית.
34) שו״ת מהרש״דם (חשן משפט שאלה שס"ד הנ"ל). כל המספרים הנזכרים בשאלה
הזאת הם בדיוק עצום ויתאימו עם דברי הימים למלכי העשמאנים והמקורים הלועזים.


פרק ב.
היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳ רי״א — רמ״א (1481-1451).
שלטן מחמד ב׳ ויהודי אנדרינופלא —– כתב דת הניתן לרופא יעקב —לכידת
קושטנדינא — מסי היהודים — <person>' משה ק</person>פסאלי רב הרבנים – רבע איוב—
התראות השלטון ו<person>' משה ק</person>פסאלי —– <person>' חנוך צ</person>פורתא והקראים —
<person>' מרדכי כ</person>ומטיאנו — <person>' שבתי ב</person>ן מלכיאל הכהן — <person>' משה ק</person>פוצטו
היוני — אוזון האסאן — היהודים נתיני תוגרמה בוולאכיא — יהודי באוואריה
מתקבלים בתרכיה – מלחמת רודוס והיהודים – יהודי ציר תוגרמה בחצר
ויניציא—הבשמים ושלטן מחמד — המגפה בקושטנדינא ו<person>' משה ק</person>פסאלי —
שלטן מחמד והיהודית הפונדקית. 
שלשה ימים אחרי מות שלטן מוראד ב׳ באנדרינופלא הגיעה השמועה לבנו
שלטן מחמד (י"ג אדר רי"א), אשר היה בעת ההיא מושל מאגניסיא. הוא רכב אז על סוס
קל ויקרא: מי שיאהבני יבא אחרי! ואחרי מהלך שני ימים הגיע לנאליפולי, וינח שני.
ימים מתלאות הדרך. משם הודיע לבני עיר הבירה אנדרינופלא כי יבוא ביום הרביעי
לשבוע. וכן היה. כי רוב תושבי העיר ובראשם השייכים, הויזיר, הפחות, וראשי העדה 
לבני ישראל יצאו לקראתו עד שני מילין חוץ לעיר.
ביום החמישי, ט"ז ימים לחדש אדר, הוא היום השני לבואו העירה, נכתר שלטן
מחמד בכתר המלכות ברוב הדר ויקר בפני העם ושרי הממשלה. האצטגנינים חשו
עתידות, כי יגדל עד מאד שמו וכבודו של השלטן החדש, על פי מקרא הקוראן „האלהים
ברך החמישי והשביעי״. ובהיות כי שלטן מחמד נכתר ביום החמישי לשבוע והיה המלך
השביעי למשפחת עשמאן, נתקיים בו מקרא כתוב בספר הקדש. גם היהודים מצדם ראו
כי המלך הזה נקרא לגדולות, ונתנו סימן לשנת מלכו הרי״א למספר בני ישראל „אריה
מלך״1).
„וישב על כסא אביו אשר באנדרני. בשנה השנית למלכו בנה עיר קטנה (לאמר.
מגדל) במקום הנקרא היום אקינדי-בורון, ויקרא שמה בונאו-קיסין, ונקראת היום ייני-
היסאר (הארמון החדש) אשר מאחורי נאלאטה. ויבא המלך מאנדרני לראות את העיר
(המגדל) ואת הבנין אשר בנו עבדיו, ויבא אתו את הרופא (היהודי יעקב). בימים ההם
הואיל המלך לגדל ולרומם את הרופא הנזכר, כי נשא חן בעיניו ברוב חכמה ותבונה
אשר היה אתו, וייטב בעיני המלך לתת להרופא את בריתו שלום וברית עולם יהיה
אתו, ואותו ואת בנו יעשה חפצי (ר"ל חפשי) בישראל, ויפטור לרופא ולזרעו אחדיו
מזכר עד נקבה גם בניהם עדי עד פטור עולם ומוחלט מכל מין מם ועול מלכות... וזה
1) מהרשד"ם שו"ת חשן המשפט שאלה שס"ד חג"ל.


20
דברי ימי ישראל בתוגרמה
נוסח העתק הכתב... בלשון ובכתב (תרכית) שאנו בני ברית כותבים יודעים ומכירים:
„סבת כתב גזרתי זו הרמה ונשאה המזהרת כזוהר הרקיע על כל יושבי הארץ, כי
יצאה מלפני גדולת מלכותי ורוח נדיבה על האיש תפארת החכמים ועשרת הרופאים
גאלינום ואבוקרט בדורו הלא הוא החכם הרופא פלוני (יעקב) בן החכם הרופא
פלוני העברי ופטרתיו אותו ואת כל יוצאי יריכו לבן או לבת גם בניהם ובני בניהם עדי עד,
על זה הדרך כל ימי אשר מלכות ודין ישמעאל קים בעולם, מכל מין מס ועול
מלכות וכו׳ ושב לבאר: מס הראש ומס הכרם והגן, ומעשר התבואות, ובנין החומות,
וכל מיני אנגריא (סבלות) ושאלאניז (—מס הנתן שנה בשנה) ואוארים... כלל לומר,
מכל מין גזרה וחוק הנהוג למלכים, ואשר יחודש מהדיואן של מלך הבא אחרי
היושב על כסאי, ויתחדשו גזרותיו מכל הנזכרים, גזרתי אומר וקיימתי ופטרתי לרופא
הנזכר וכל יוצאי יריכו פטור עולם וכולל מוחלט, ולא שבט נוגש עליהם, עם לבדד
ישכון במשכנות מבטחים, שלוים ושקטים מתענגים על רוב שלום בשמחה ובטוב לבב.
וכל האיש אשר ימלאנו לבו לבקש מאחד מהאנשים ההמה דבר מכל הכתוב פה או
יבטא בשפתיו, יחול עליו חרם האל יתברך ומלאכיו הקדושים ובני האדם ורבץ בו
החרם עד יהיה מוסר לכל רואיו, למען ישמעו ולמען יאמינו בדברנו ובכתבנו זה
אשר ביד הרופא״.
„נכתב ונחתם בחדש רביעי אל אכיר בשנת תתנו (למספר המחמדנים =
סיון רי"ב 1452) בעיר בונאו-קיסין.
„ואחר מדת ימים בשוב המלך אל עיר מלכותו באנדרני מהבנין החדש, בחדש
מוחרים בשנת תתנ"ז למספרם (אדר שנת רי"ג). נאבד הכתב הזה מיד הרופא, ויחל
פני המלך אז כפי הנראה, ויבקש מלפניו ישיב שנית ידו לכתוב ולתת לו עוד כתב
שני. ונזכר שם איך מסיבת אבדן הכתב הראשון, בקש הרופא מהמלך, ינתן לו הכתב
השני הזה פה אנדרני בשנת תתנ"ז בחדש הנזכר, וגם בכתב הזה השני שב המלך
והחרים וכתב שם כעין החרם הראשון, וזה אות ומופת רוב חשק ואהבה רבה וחבה
יתרה אשר היה לרופא ההוא עם המלך, כי לא נקל בחקותיהם לתת המלך שום כתב
עם חרם כזה, כל שכן לאשר לא מבני בריתם, אף כי לשנותו פעמים, רק ליחידי
סגולת מלכים אשר יחפצו ביקרם, ואחר ימים או עשור נמצא גם הכתב הראשון״
ושניהם כאחד נשארו ביד הרופא.
אחר הדברים האלה עלה בלב השלטן מחמד לבצע מזמתו בדבר כבוש העיר
הגדולה קושטנדינא (קונסטנטינופלה העתיקה, ביזאנץ), מיד היונים. בסוף חדש האביב
שנת רי"נ (1453) אסף כל חיליו, אשר עלו למספר מאתים וחמשים אלף, ויבן
סוללות סביב העיר, ושם הושם כלי תותח גדול וכביר אשר הותך ע"י איש הונגרי.
בחמשה לחדש אייר נגלה הצי האדיר העשמאני במספר ארבע מאות ועשרים אניות
מלחמה בלשון ים הבוספורוס, אך הוכרח לשוב אחור לפני אניות המלחמה היוניות,
אף כי היו מעטות מהן במספרן. השלטן נועץ למצא אמצעי אחד להעביר אניותיו
בחרבה. וכן היה, כי שמו על הארץ קרשים סביב לשון הים, וימשחו אותם בשומן,
ויעבירו בהם בעוד הלילה יותר משבעים אניות מלחמה. ובכן האניות מצד הים
והחילות מן היבשה נלחמו שלשים יום, ובכל אמץ לב היונים ומלחמתם נגד התרכים
בחזקה, נכבשה העיר באחד עשר לחדש סיון רי"נ (29 מאי 1453) ביום הששי לשבוע. 
ובכן נראה את העיר ראשית גוים באברופא, קרית עוז רומא המזרחית, ביזאנצא אשר ממנה


היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳
21
יצאו גזרות של גרוש ושמר לעם ישראל מימי הקיסרים ליאו האיזורי ובסיל המוקדוני ובנו
ליאו הפלוסוף, עד שהוכרחו רבים להמיר דתם או לצאת מן העיר, ואף כי לא נכחדו כלה מן
העיר בכל זאת הם מעטו וישוחו מעצר רעה וינון, וזכרונותיהם בתולדה דלים ורעים, -והנה
העיר הגאיונית הזאת נפלה תחתיה, יד התוגרמים גברה על היונים, מחמד בן מוראד שלטן
התוגרמים נטע שם אהלו על יד קרן הזהב, ודגל חצי הירח התנוסס על ראש בית התפלה
ומקדש סופיא. ובעל הזכרונות <person>' יוסף ה</person>כהן בדברו על העיר הזאת, הנקראת בפי
היהודים בעת ההיא „ארץ עוץ", כתב: „עלו התורקים בחומות וישוקו בעיר ויבואו
בחלונות ובבזה שלחו ידם, ותצא העיר בגולה, וילכו חיילות מהיונים אל הבמות ויקחו
את שללם ואת כספס ואת זהבם, ואת צלמיהם ומצבותיהם שברו ויעלו הכומרים ביום
ההוא" (דברי הימים למלכי צרפת ובית אוטומאן חלק א).
אחרי שלשת ימים אשר נתן לאנשי החיל לשלול ולבוז כחפצם, נתנה הממשלה
פקודה כי ישובו תושבי העיר אל בתיהם כבראשונה, וכי הורשה להם לעבוד אלוהיהם
בלי הבדל דת ולאום, וכן עשו, „ובשנת אחת 2) לשלטן מחמיט (ר"ל למלכו
בקושטנדינא) מלך תוגרמה, לכלות דבר ה' מפי ירמיהו כאמור: כה אמר ה' נותן
שמש לאור יומם, חקות ירח וכוכבים לאור לילה, רוגע הים ויהמו גליו ה׳ צבאות
שמו, אם ימושו החקים האלה מלפני נאום ה' גם זרע ישראל ישבתו מהיות גוי לפני
כל הימים, ואומר: כה אמר ה' אם ימדו שמים מלמעלה ויחקרו מוסדי ארץ למטה,
גם אני אמאם בכל זרע ישראל וגומר, — העיר ה' את רוח המלך שולטן מחמיט מלך
תוגרמה ויעבר קול בכל מלכותו גם במכתב לאמור: „כה אמר מחמיט מלך תוגרמה;
ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים, והוא פקד עלי לפקוד את עמו זרע אברהם
עבדו בני יעקב בחיריו, ולתת להם מחיה בארץ ולהיות להם לפליטה גדולה, מי בכם
מכל עמו יהי אלוהיו עמו ויעל בקושטדינא מקום כסא מלכותי, במיטב הארץ שבו
איש תחת גפנו ותחת תאנתו בכסף ובזהב וברכוש ובבהמה, שבו בארץ וסחרוה
והאחזו בה. ויתאספו היהודים מכל ערי תוגרמה הקרובות והרחוקות ויבא איש ממקומו
ותקהל העדה בקושטדינא לאלפים ולרבבות, ומן השמים עזרם רוכב ערבות, ויתן להם
המלך נחלות כלולות, ובתים מלאים כל טוב, וישכנו בה היהודים למשפחותם לבית
אכותם, פרו וישרצו ותמלא הארץ אותם. ומן היום ההוא והלאה כל המקומות אשר
היה כובש המלך הנ"ל והיו שם יהודים, תכף היה מטלטלם טלטלה גבר, והיה מוציאם
משם ושולחם בקושטדינא מקום כסא מלכותו, וינשאם כל ימי עולם. ויהי כי יראו
היהודים את האלהים ויעש להם בתים מלאים כל טוב, ובמקום אשר בימי קדם
קדמתה בזמן מלך יון לא היה בקישטדינא כי אם שתי קהלות או שלוש, נתוספו
היהודים ונתרבו ויהיו עם לרוב יותר מ... 3) קהלות, ולא נשא הארץ אותם לשבת
יחדיו כי היה רכושם רב, ויהיו בקושטדינא קהלות מהוללות. תורה ועושר וכבוד, הרבו
2) <person>' אליהו ב</person>ן ר׳ אלקנה קפסאלי בספרו „רבי אליהו" כ"י. נכתב בקנדיא בשנת רפ"ג
פרק י"ו ובנדפס בשם: ליקוטים שונים מסדר רבי אליהו ע"י ר משה לאטיש פאדובה שנת
תרכ״ט דף ו'
3) בכ"י אשר היה בת״ת בעיר ויניציא נמחקו אותיות המספר והמסדר ר"ט לאטיש
שם נקודות במקום המספר.


22
דברי ימי ישראל בתוגרמה
מקהלות, במקהלות ברכו ה ממקור ישראל, לעושה נפלאות גדולות פתחו פיהם בשיר
למעלות וברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית ה׳ בלילות״ 4).
ובאמת, השלטן מחמד שהיה גבור חיל וחושב מחשבות כאחד המדיניים היותר
בקיאים בדורו, חשב בצדק עד כמה נחוצים היהודים להגדיל ולפאר את עיר הבירה
החדשה. הממשלה התוגרמית עד היום ההוא היתה רבת אונים, אך נעדרת סדרי אזרח
ותורת חקי מדינה מתוקנים לפי החקים הדרושים להתפתחות ישוב מדיני. התוגרמים
היו נכורי מלחמה ואבירי לב, אבל לא אנשים מן הישוב ואזרחים יודעים טיב
ארחות החברה בעת השלום, והם לא ידעו שמץ דבר מהחכמות החצוניות והמלאכות
אשר בלעדן לא תוכל לקום כל חברה מדינית וכל ממלכה מתוקנה. את חסרון הישוב
האזרחי, המעמד האמצעי, תושבי הערים הגדולות, וכן מעמד הסוחרים ואנשי
המעשה שנחוצים בעיר הבירה החדשה, לא יכלו למנות התושבים הקדמונים היונים
ובהם לא יכול לבטוח לב השלטן מחמד, כל עוד מלחמת תנופה היתה בין התוגרמים
ועמי הנוצרים, כל עוד לא יכלו היונים להתרגל עם המעבר החדש, להיותם כפופים
לפני המנצחים החדשים; והחסרון המורגש הזה בקש השלטן למלא בעם היהודים,
על כן פתח לפניהם שערי העיר הבירה החדשה, בהיות לבו בטוח בהם שהם ישכילו
לפאר ולהדר העיר הגדולה הזאת ולעשות אותה מקור המסחר והמרכולת בין המדינות 
הקרובות והרחוקות.
ובכן רואים אנחנו כי מן היום אשר נכבשה קושטנדינא רבו היהודים מכל ערי
המדינה אשר באו להתישב שם, אם ברצונם הטוב ואם שהוכרחו על ידי הממשלה
ועדות חדשות נתיסדו בכל יום לפי עיר מוצאם ק"ק קאסטוריא, ק"ק אכרידה (מעיר
אוכריד), ק"ק יאמבול, ק"ק אישטיף, ק"ק ניגרופונזי (על שם העיר והאי איגריפין
או ניגרופונטי, כעת כלקיס) ועוד אחרים אשר יבואו זכרם.
„כשבת המלך על כסא מלכותו בעיר הזו (קושטנדינא) אשר לכד, שם חקים
ומשפטים על כל עם ועם כלשונו אשר בעיר הזו, ועל היהודים כאשר עם לבבו, והטיל
תחילה על היהודים אקרפתא דאינש׳ כרנא, ונקרא בלשונם באש-כראנ'י (לאמור מס
הראש) לתת מידי שנה בשנה, ועשה המלך פנקס אשר שם שמות כל פורעי המס 
בו. וזאת שנית הוטל על היהודים מס אחד בעין פסקא, סך אחד כולל על כלם
לתתו מידי שנה בשנה, כפי אשר תשיג יד כל אחד אחר אשר יערך על פי טובי
הק"ק יצ"ו, מבלי ידע המלך מי המרבה ומי הממעיט. ועשו הקהלות, יצ"ו, פנקס
עריכה אשר שמו שמות כל פורעי המס השני הזה בו, וחלקו ונתנו לכל קהל וקהל
חלקו מהפנקס ההוא כפי מספר אנשיו וערך כל אחר ואחד כתוב בצד שמו, וזה
המס השני נקרא בלשון הישמעאלים רב-אחנ'אסי (לאמר כסף לרב) פירוש: כי בו
הותרו היהודים להיות להם רב מנהיג בהורמנא דמלכותא, ולא נודע אם המלך הנזכר
הטילו על היהודים כאחד מחוקי המלך, או אם היהודים בקשו מהמלך להיות להם
הרב הנזכר, ובשבילו קבלו עליהם לתת המס השני הנזכר... וקיימו על נפשם
היהודים והקהלות הנושאות בעול הזה, אם ימית גבר מביניהם אם דל ואם עשיר, יהיו
בניו מקבלים על עצמם לפרוע עול עריכת אביהם המת נוסף על עריכתם, ואם אין
לו בנים ח"ו יקחו על צר ההכרח מעזבון המת איזה סך שיהיה שלהם, כדי שמפירותיו
4) מהרשד״ם שו״ת חלק חשן משפט סי׳ שס"ד הנ"ל.


היהודים תחת ממשלת מחמד ב׳
23
יהיו נפרעים עוליו בכל שנה ושנה, וכאשר לא יספיקו הפירות כי רבו העולות
והאואריזים אשר יתחדשו כי תקראנה מלחמה למלך, יתנו גם כן מהקרן עד כי אפשר 
שבמעט זמן יכלה גם הקרן, וישארו עולי המת ההוא על אנשי קהלו, אמנם מצד מה
שלא נשאר למת ההוא איש אשר יקבל עליו, יסכימו בהכרח תחת הסך הזה מעזבונו. 
ומנהגם גם כן הוא אף אם נמצא המת ההוא חייב בעת מותו חובות ונדונית אשתו
ואין עזבונו כדי החובות או הנדוניא, עם כל זה הסך הנזכר יקחו אנשי קהלו תחילה
מעזבונו, ולא יעכב בידם לא בעלי החובות ולא אשתו בעלת הנדוניא, גם כי תקראנה
מלחמה למלך מזמן לזמן, יטיל על כל עם ועם גם על היהודים, על שמות פורעי
הכרנא על פי הפנקס אשר בידו אוארים או סאלגין, על דרך משל שיתנו כל כך
פורעי מס סך אחד, והקהלות יפרעוהו על פי פנקס עריכתם אשר עשו כרב אחג'אסי
השוה כל אחד לפי כחו וימלאום למלך על שמות פורעי המס, כי כן דבר המלך
שלא יפרע השוה רק כל אחד לפי כחו״.
בעל הזכרונות מוסיף ומבאר ענין הכרנא ואופן הנביה ושהם שני מיני מסים,
הכאראג' על הגלגלת (תנגמית באש-חאראג') ואם לצרכי המלחמה, וכה דבריו: א"כ
היו גובין המס (השני) לפי הגלגולת, דהיינו שהיה גבאי המלך בא לעיר ומונה כמה
אנשים יש. וכל העובר על הפקודים היה נותן כך וכך, אז היה אפשר לצדד שיגבו
לפי נפשות, אמנם מאחר דבפנקס המלך כתוב נטר פלינים כך וכך כאראג'ירוש וכן
גובין מכל עיר בלי תוספת ומגרעת, אפילו שיפחתו או יוסיפו הנמצאים בעיר... חזר
הדין שבתביעה היא כך ממון אפילו שבשם כאראג' תכונה, לפי שרוצים שתתן כל
עיר לפי ערכה ... מה שאינו כן בכאראג'י העיקרי, שמעיקרא נתקן על הגלגלות, ואין
לומר שמה שמטיל המלך זה המס הוא לפטר את היהודים והגוים שלא ילכו
למלחמה, ולפיכך בשם כאראג'י יכונה, דמרגלא בפי אינשי שהכאראג'י נתקן לפטור
אותנו מלצאת ולבוא במלחמה, וכשמתחדשת מלחמה גדולה, שצריך אנשים רבים
ומטילים כאראג'י נוסף.., דמאן מפים לנו דבמס הזה (השני) הוא לפטור אותנו
מלצאת למלחמה, אפשר שהוא עזר בסיוע למלחמה... כיון שאין תובעים אנשים 5)
כי אם ממון, ובכן נגבה מכל איש ואיש לפי הונו והונו.
הרב הכולל ורב הרבנים מטעם הממשלה על כל היהודים בתוגרמה בימים ההם,
היה איש זקן ונכבד רבי משה בן רבי אליה קפסאלי היוני, בבחרותו יצא מעיר מולדתו
וילך לבקר הישיבות באשכנז הנודעות בעת ההיא לשם ולתהלה, ואחרי שובו הביתה,
היה לשופט על היהודים היושבים בקושטנדינא בימי המלכים היונים, ושם נשאר על
כנו 6) והוא היה דן את כל בני העיר בהורמנא דמלכא המלך התוגר, וחכמי העיר
שהיו בדורו כלם היו כפופים אליו מחמת המלכות, ולא היה להם כח ויכולת בידם
לדבר בפניו על איזה ענין או איזה דין שהיה דן ולא היה מתבשר בעיניהם 7).
כנראה הפקיד <person>' משה ק</person>פסאלי מצדו את בא כחו, את הרב בעיר אנדרינופלא,
לרב הכולל בעיר ההיא, ולו העז והמשרה על כל יתר קהלות היהודים ברומיליא.
המשרה הזאת נתנה לרבי יצחק צרפתי ולבני משפחתו אחריו, ואף כי הרבנות 
5) לב שלמה, חשן משפט דף ס״ח.
6) לקוטים שונים מס׳ רבי אליהו הנ"ל דף ו׳.
7) <person>' דוד ק</person>וופ"ורטי — קורא הדורות (דפוס ויניציא תק") דף כ"ח עמוד ב׳.


24
דברי ימי ישראל בתוגרמה
הכללית בקושטנדינא לא נמשכה ימים רבים, הרבנות באנדרינופלא נשארה עד ימינו אלה
בכל חלופי העתים והמקרים.
ימים אחדים אחרי כבוש עיר הבירה, החל השלטן לבנות בית המסגד איוב,
וזה דבר בית התפלה הזה: בשנת ארבע אלפים תמ״ח (688) ואיוב בן בל-דן סעיד
תלמיד מחמד מחוקק דת הישמעאלים הלך בלוית בן הכליף מוהויי א׳ לצור על
קושטנדינא וימת בעת המלחמה, אך טרם מותו נבא כי יבוא היום ונסיך אחד מבני
דת מחמד יקח בירת היונים וירבה לכבד קברו. לפי הנראה היו יהודים במלחמה
הזאת והם קברוהו ויכתבו שמו על אבן מצבתו. האגדה מספרת, כי השלטן אשר חפץ
לכבד את הקבר הזה, שאל את פי השייך אק-שימ-אידין להראות לו מקום הקבר. בלילה
ההוא חלם חלום והנה איוב הנביא לפניו 8) ויאמר אליו, כי בחפרו במקום אחד מחוץ
לעיר על שפת לשון ים קרן הזהב, ימצא מקור מים חיים ותחתיו אבן שיש בכתב
עברי. ויהי בבקר והשלטן מחמד בלוית יהודים והשייך הנזכר הלך חוץ לעיר אל
מקום הרבע הנקרא היום איוב, ויצו לחפור מקום רחב אצל החומה וימצא בו את המקור
ואבן חרותה בשפת עבר אשר נודעה למצבת קבורת הנביא ההוא. על האבן הזאת
נבנה בית המסגד, ובעוד ימים מעטים נבנו בתים בסביבותיו ויתישבו ברבע ההוא רק
בני דת מחמד עד היום הזה.
וקרוב לקבר הזה לפאת צפונית מן הרבע איוב תמצא באר הנובעת כהיום בשם
ג'אן-קויוסו טנינינו, לאמר: באר הישועה, והיא עומדת בתוך חצר בבית אחד ישן נושן,
ואולם מלפנים בעת שכבשו התרכים את העיר נודעה בשם באר יוסף הצדיק (ייסיפ-איס-
צידיק-קויוסו), ולפי המקובל אצל המחמדנים, כל השותה מימיה יגלו לו רזים ותכף ימצא
איזו אבדה שאבד, ועד היום כל מי שאבד לו איזה דבר חפץ הולך אל הבאר הזאת
ודורש על אבדתו 9).
שלטן מחמד אהב מאד את היהודים והרבה מהם היו יוצאים ונכנסים בחצר
מלכותו, ויש אשר היו רופאיו ומשרתיו ועושים את מלאכתו, ומכללם האיש משה עניו
מאד, מהר"ר משה קפסאלי ראש הרבנים. „ויהי היום ויעבור המלך 10) בסרטיא ופלטיא
של היהודים וירא עם לרוב, ויתמה מי ידין את הגוי הגדול הזה? ויהי בימים ההם
ויהי המלך יושב בערי מלכותו והמשנים נצבים לפניו, ויען ויאמר: מי הוא שופטן ורבן
של היהודים ? ויאמרו לו: איש זקן, והוא פרוש ומתענה כל ימות השנה מראשית
השנה ועד אחרית השנה, ועל הארץ יישן וחיי צער יחיה ובתורה הוא עמל. ויצו
המלך ויביאוהו לפניו, ויבא ויעמד לפני המלך וקראו רבי, ובלשון תוגרמה בוז'ה
(ר"ל כוג'ה) וידבר אליו טובות, ועם היות שהרב הנזכר לעיל לא ידע בלשון תוגרמה
ולא הכירו המלך מתמול שלשום 11) מאשר שמע שמע הרב מפי כל, ושמו כשמן הטוב
Turquie (8 הנ"ל דף ע״א. האמר .I Conatant. u. Bosp עמוד 80.
9) האמר בספרו Constantin. u. Bosphor חלק א׳ עמוד 36.
10) רבי אליהו הנ"ל פרק י"ו, ובנדפס דף ח"ט.
11) מכאן סתירה לדברי החכם ר׳ צבי גרץ בספרו דברי ימי ישראל (תרגום עברי
חלק ו' דף רל"ג) כי השלטון הכיר את <person>' משה ק</person>פסאלי בעת אשר הכיר את הפתריך היוני,
(שהוא מיד אחרי אשר נכבשה העיר). דברי ר׳ אליהו קפסאלי מיוסדים יותר על האמת, ככל
אשר שמע מאביו <person>' אלקנה ב</person>ן אחיו של <person>' משה ק</person>פסאלי, אשר יצק מים על ידיו
והיה בעת ההיא בקושטנדינא.


היהודים תחת ממשלת מחמד ב׳
25
ולא יטה אחרי השוחד, אהבו וכבדו ויצו וירכיבהו על סוסו ושלח משריו ומפרתמיו
היושבים בשער המלך ולווהו עד פתח ביתו, ולא האמין המלך לשמועות אשר שמע
עליו ויבא לנסותו בחידות. ויהי בימים הרבים ההם ויתחפש המלך וילבש בגדים אחרים
וילך הוא ושני אנשים עמו ויבאו אל בית הרב, וירא והנה עם רב מהיהודים נצבים
עליו, וישב משה לשפוט את העם. ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב. ויקר
מקרהו ויבא בתוך הבאים איש עשיר מבני השועים והנכבדים ויהי לו דין ודברים
עם איש עני ורש, והוא לבוש בגרים צואים, וידברו שניהם את דבריהם לפני הרב
למשפט. וירא הרב כי הדין עם היהודי העני, ויצו אל העשיר להשיב את הגזלה.
ויחר לעשיר, וידם בקולו ויקרא נגד העני, ועשיר יענה עזות. ויחר למשה מאד ויקלל
את העשיר ויחרפהו וירב אתו בחזקה ויגרש אותו מפניו בפנים זועפות ולא הלך
מפניו עד שהשיב את הגזלה, וירא המלך את הדבר הזה, וידע כי חכמת אלהים
בקרבו לעשות משפט ולא הדר פני גדול, וישמח המלך מאד ויפן ויבא אל ביתו
ואין רואה ואין יודע, זולתי יהודי אחד שהכיר את המלך ורעדה אחזתו שם חיל
כיולדה ולא דבר מאומה. ויהי אחרי נסע המלך ויבא היהודי וילחש באזני הרב הסוד
הנזכר לעיל, ויחדד הרב וילפת. ויהי היום ויבואו אל פתח הרב כעשרים אנשים
מגדולי המלך רוכבים בצבים ובפרדים, ויקחו את הרב וירכיבוהו על הסוס ויביאוהו
עד לפני שער המלך, ויקד וישתחו לאפיו, ויאמר: הגידה נא לי האמת, אל תכחד
דבר ממני: מה דעתכם בישמעאל בן אברהם? היה צדיק או לא ? וישם ה' דבר בפי
הרב וכה דבר: כי היה ירא אלהים וסר מרע, וישב לו הרב כחכמתו והביא אליו
ראיות מהתלמוד האמורות על ישמעאל וגדולתו, ויראם למלך, ועין בעין ראתה עינו
שמעה אזנו ותכן לה שבחי ישמעאל וטובתו, מי האמין לשמועתו! וישמח המלך מאד
מאד, ויאמר לו המלך: הסר הבגדים הצואים ואלבש אותך מחלצות. ויצו המלך ויביאו
לפניו בגדי זהב וכסף וילבש אותו מחלצות, ויאמר: לא אדוני, כי לא נסיתי ללכת
באלה מתמול שלשום. ויצו המלך לשריו הגדולים ולווהו עד פתח ביתו, ועוד שלח
המלך והביאו לפניו כמה פעמים, וינסהו המלך כלבבו וישא חן וחסד לפניו. וכמה
פעמים שלח המלך דיני היהודים לפניו לדונם על עסקי נפשות ועל עסקי ממון, די הוה
צבי הוה רמי, ודי הוה צבי הזה משפיל״.
בימים ההם היו יושבים היהודים בקושטנדינא ברבע הנקרא איסטאמבול בקרבת
התוגרמים ולהם היו שלש ערות: היונים, ולהם בית התפלה הנקרא ק"ק קושטנדינא,
האשכנזים, והאיטליאנים. מלבד אלה היתה שם עדה קראית עוד מימי קדם. אחרי רב
הרבנים <person>' משה ק</person>פסאלי הצטינו עוד רבנים אחרים בעת ההיא: <person>' אליה ה</person>זקן הלוי,
חכם ומשכיל שהעמיד תלמידים רבים וביניהם החכם <person>' אליה מ</person>זרחי, <person>' חנוך
צ</person>פורתא מקטלוניא אשר בא מאנדרינופלא, <person>' אליעזר ק</person>פסאלי מאיי יון, <person>' אהרן ב</person>ר
אביי, <person>' מרדכי כ</person>ומטיאנו, <person>' אליה פ</person>רנס, ר׳ יצחק אלתירנו ו<person>' אשר ה</person>כהן אשכנזי.
רוב הרבנים האלה בראותם חולשת כח התורה בין בני העדה הקראית מצאו השעה
המוכשרת לקרב הנדחים „והיו מלמדים את בני הקראים תורה שבעל פה, מפני שהיו
מקבלים עליהם שלא יחללו את מועדי ה' המקודשים, ושלא יזלזלו בכבוד החכמים
החיים והמתים ז"ל״ 12). הקראים מצדם בהיותם נבערים ושוקקים ללמודים נאותו לכל
12) קורא הדורות הנ"ל דף ל״א עמוד ב׳.


26
דברי ימי ישראל בתוגרמה
התנאים אשר ערכו לפניהם המורים הרבנים, וילמדו אצלם. אך רוח ראש הרבנים ר׳
משה קפסאלי לא היתה נוחה מהמעשה הזה אשר עשו חבריו הרבנים, ודבריו היו
שאסור ללמד תורה למי שאין מאמין בה, ובכל אשר יראו ופחדו מחמת הרב, לא
הטו אזן לדבריו בענין הזה, ועוד הפעם חזקו לבם והיו אומרים כי נכון וישר ללמד
לכל מי שירצה, אם רק יקבל עליו קדם לכן שלא יחלל בפרהסיא המועדים המקודשים
על פי הקביעות ושניות דרבנן, ושלא יזלזל בכבוד הרבנים. ולראיה לדבריהם, כי אין
לרחקם מכל וכל מעדת ישראל, הראו מופת חותך כי מלים אותם בשבת, ולמורת רוח
ראש הרבנים „היו מלמדים להם ומשתדלים לקרבם תחת כנפי השכינה, מאחר שהם
מתרצים לשם יתברך, והשם יתברך מתרצה להם... והמשתדל בו משתדל בקרוב
הרחוקים״ 13).
הראש והראשון בין הרבנים בעיר הבירה היה <person>' מרדכי ב</person>ן ר׳ אליעזר כומטיאנו
(ממשפחה צרפתית מן הכומיטת Comitat) אשר נולד קרוב לשנת ק״פ בעיר קושטנדינא.
הוא היה התלמיד הגדול ל<person>' חנוך צ</person>פורתא ואצלו למד למודי חול ולמודי קדש, וכמו
רבו כן גם הוא הרבה להרביץ תורה בישראל והעמיד תלמידים רבים מבני הרבנים
ומבני הקראים. הוא כתב ספרים רבים יקרי ערך בכל המקצועות שנשארו בכתובים
ונמצאו בהביבליותיקות הקיסרית בפטרסבורג, בפאריז ובעיר ליידן (הוללאנדיה), והם:
א) ספרו היותר נכבד הוא הנודע בשם „כתר תורה" או „פירוש על
התורה" 14) וראוי לתת לו מקום בין מבחר פירושי חכמי ישראל על התורה. בראש
הספר כתב שיר קטן המתחיל:
זה ספר כליל יופי וחכמה רבה
כי ההגיון והדקדוק בקרבה
ועל פיהם מפורש, והיא הסבה
ללכת בדרכי ישר בלי דפי ודבה.
אחרי השיר הולכת ומשתרעת הקדמה ארוכה בענין תכונת התירה ויקרתה בדרכים
שונים מאת המפרשים השונים והדרך אשר בחר בו המחבר בעצמו, וזו רק תמצית
דבריו: „ובראותי אני מרדכי בן אליעזר כומטינו הקשטנדיני את החלופים אשר בהם
אנשי חסר נאספים, ולא יכלו לברור דברי צדיקים מדברי האספסוף, וימרו על ים בים
סוף, הערתני רוחי לבאר הכתוב בדרך הנכונה האמיתית, והיה הבאור הזה נשרש על
פי מלאכת הדקדוק, ומכוון על פי מלאכת ההגיון, יושב בסתר עליון. ובמקום אשר לו
סור מהחכמה הטבעית ארמיזנו, וכי ארניע אריצנו, וכן במקומות אשר יהיה אליו צרך
13) שו"ת הרא״ם (<person>' אליהו מ</person>זרחי) סי׳ נ"ז. החיוב הזה לקראים שלא לזלזל במועדים
על פי הקביעה היה לדורות ובתמידות בקושטנדינא, ורושמי הזכרונות כתבו שפעם אחת היה
מעשה בקושטנדינא בימי הרב יוסף מטראני (מהרימט) שדן שני קראים שפתחו חנויותיהם ביום
הכפורים לרבנים על פי הקביעה, ותלו אותם על העץ (לב שלמה, ל<person>' שלמה ה</person>לוי, או״ח סי י"א).
14) כ"י זה נמצא בבבליותיקות בפריז ובפטרבורג וכן בידי אנשים פרטים בלי שם
החבור. אחרים יקראו לו „כליל יופי" על שם השיר המתחיל בראש הספר, ואחרים „כתר
תורה" (רשימת די רוסי), הכ"י בפטרסבורג שממנו נעתקו הדברים המובאים פה, הוא של
קלף בתמונה מרובעת ובעל קצ״ד דפים, עלים רבים נרקבו או נאכלו משן העת. בסוף הספר
כתב המעתיק: ויתם הספר על ידי שבחי בכ״ד משה ז"ל מאי קריטי ביום ארבע עשר לחדש
הרביעי שנת חמשת אלפים ורל"ח וכתבתיו פה בעיר קושדינה לכה"ר משה מצורי (קראי)
וקבלתי הפרעון משלם וה' יזכהו להנות בו.


</root>