דברי ימי ישראל בתוגרמה
על-פי מקורות ראשונים
מהדורה שניה מושלמת ומתוקנת
בהוספות ומלואים רבים
מאת
הועתק והוכנס לאינטרנט
yhebrewpooes.org
שלמה רוזאניס
ע"י חיים תשס״ט
חלק ראשון
ימי הגרושים והנדודים והתישבות הפליטים בתוגרמה
(משנת ה' אלפים ס׳ עד ה׳ ר"פ; 1520-1300)
הוצאת דביר תל-אביב
תר׳׳ץ


הספר הזה בצאתו לאור במהדורתו הראשונה עשה רושם גדול בעולם
המדע, בהיותו כמעט הספר היחידי בתחום שתחם לו הרב המחבר בשקידה רבה
אסף הרב המחבר חומר עצום ממקורות ראשונים, מספרים עתיקים יקרי מציאות
ומכתבי יד גגוזים, והכין את האבנים והלבנים הראשונות לבנין ההסטוריה של
היהודים בארצות המזרח הקרוב, וביחוד באלה שנכללו לפני מלחמת העולם בשם
ארצות תוגרמה אין להתפלא אם הספר הזה אפס כלו מהר מן השוק ועתה כמעט
שאין להשיגו.
במהדורה השניה הזאת השיב הרב המחבר את ידו על ספרו ונתן לו כמעט
פנים חדשות על ידי התקונים והשנויים הרבים וביחוד על ידי המון
הנוספות והמלואים שהוכנסו בו בחלק הראשון הזה בלבד רבו הנוספות כדי
שליש  שלם של הספר כלו ע"י הנוספות האלה נתבררו הרבה נקודות חדשות
וחשובות בתולדות היהודים במזרח ואין ספק כי גם מהדורא זו תתקבל ברצון
ובחבה ע"י שוחרי המדע בקהל העברי ותהיה בעיניהם כחדשה ממש.
מערכת „דביר״


תוכן הענינים
פרק א׳ השלטנים הראשונים ה"א ס׳ – רי"א (1300- 1451)
צמיחת קיסרית העשמאנית ושלטן עשמאן, — שלטן אורכאן — קהלת ברוסיה, בנין בית הכנסת עץ
חיים —חיל הייניטשרים— לכידת גאליפולי— שלטן מוראד א׳ — לכידת אנגורה — לכידת אנדרינופלא—קהלת
היהודים באנדרינופלא— המלחמה נגד הבולגארים — הנסיכה תמר בת המלכה היהודית תיאודורה—שלטן
באיאזיד א – לכידת ניקופול ווידין.  קהלית היהודים מלחמת אזרחים. – שלמן מחמד אי – מרידת
הדרוישים והמומר שמואל—הארכונית יצחק חזן. — שלטן מוראד ב׳ — חיל הגוריבה.—ר' חנוך צפורתא.
לכידת שאלוניק.—ר׳ שלום אשכנזי מנוושטט. — ר' דוסא היוני—ר' יצחק צרפתי — יעקב רופא השלטן
ייורש העצר — לכידת פטרך יהיהידים. — מית שלטן מיראד ב—
ע' 1—81.
פרק ב׳. היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳ רי״א— רמ״א (1481-1451)
שלטן מחמד ב׳ ויהודי אנדרינופלא — כתב דת הניתן לרופא יעקב - לבירת קושטנדינא — מסי
היהודים. ר' משה קפסאלי רב הרבנים.  רבע איוב — התראות השלטן ור' משה קפסאלי — ר' חנוך
צפורתא והקראים. ר' מרדכי כימטיאנו — ר' שבתי בן מלכיאל הכהן — ר' משה קפוצטו היוני. — איזן
חאסאן. — היהודים נתיני תוגרמה בולאכיא. — יהודי באואריה מתקבלים בתרכיה. — מלחמת רודוס והיהודים.—
יהודי ציר תוגרמה בחצר ויניציא. הבשמים ושלטן מחמד. — המגפה בקושטנדינא ור' משה קפסאלי-
שלמן מחמד והיהודית הפונדקית.—
ע׳ 12-19.
פרק ג' היהודים בימי שלטון באיאזיד ב' איל-סופי (החסיד) רמ״א —רע"ב (1481 -1512)
נקם היאניצירים בר' משה קפסאלי —משה עשרים וארבע מחלוקת ר' יוסף קולון- ר׳ גדליה
בן יחיא. ר' אליה בשיצי. — ר כלב אפונדופילו — ר' שמעון אשכנזי.—ר' יוסף קלטי. גרוש ספרד- 
גרושי ספרד מתקבלים בתוגרמה — המדפיסים הראשונים דוד ושמואל נחמיאס. - גרוש פורטוגאל-
ר' אליה מזרחי. - ר' דוד כהן- ר' יהידה בנבנשת.—ר' יוסף פאסי ר' יעקב חביב –ר' דוד
מסיר ליאון-— הקאייא ר' שאלתיאל.— דון דוד יחיא.—
ע׳ 90-43
פרק ד׳ שלטן שלים א׳ רע״ב-ר״פ (1520-1512)
מלכות שלטן שלים.  נצחון ארץ ישראל ומצרים. - ר' יצחק קארו—ר' יצחק בן עלי. — דון
וידאל בנבנשתי. — ר' שלמה אלמולי - ר׳ אברחם בן יעש — ר' יעקב ן׳ חביב -– ר' שלמה הלוי.—
ר׳ אברהם סבע. —ר' יוסף קארו —ר' דוד מסיר ליאון— ר' מתתיא - ר' בנימין בן ר' מתתיא.—ר׳
אברהם שמסולו. —ר' בנימין בן ר' מאיר הלוי —ר' טודרוס. —ר' משה ורנק.  ר' יעקב טאיטצק —
ר' יצחק בן ליב. —מבט כללי על מצב היהודים והעדות בכל ערי מושבותם בתוגרמה. —ע׳ 16-91.
פרק ה' המשך שלטן שלים א'
מבט כללי על העדות היהודיות בתוגרמה. — הרבנים וחיי העם העברי בכל הערים.—–ע׳ 117-


פרק ו' מדינת דמשק. סוריא, ארץ-ישראל, ומצרים
תחת ממשלת שלטן שלים א׳
עדת דמשק וארם צובא — העדה בירושלים. — ר' עובדיה ברטנורא — התקנות בירושלים. —ר' ישראל
אשכנזי. — העדה בעזה — חברון. צידון —ר' יוסף סאראגוסי— ראשית ההתישבות בצפת.— ראשית הנגידות
במצרים.  ר' יצחק הכהן שולל.—ר' משה ן' אלשקר —ר' שמואל בן סידי — ר' שמואל חקאן הלוי.—
ר' דוד ן' זמרא — תקנו׳ ר' דוד בן זמרא. - העדה באלכסנדריא — ר' אברהם לבית הסופר. — עדת
רשיד. — מנהגי היהודים במצרים. – ע׳ 202-175.
ציונים
עמוד
עמוד
ציון א׳ בני רימניא
203
ציון ב׳. בני צרפת
218
ציון ג׳. בני אונגריא.
220
ציון ד׳. בני איטליא.
225
ציון ה' אשכנזים.
238
ציון ו׳. בני מולדו-ואלכיאה.
262
ציון ז'. בני ארצות הסלאוים.
263
ציון ח' בני נאוארה ופריב'ינצא. 265
ציון ט׳. בני מערב.
267
ציון י'. ספרדים, ובו נכללו: בני קשטיליא, בני אראנון, מגלת סאראנוסא (סרקסטא)
בני קטלוניא, בני אנדלוסיא וגראנטה.
268
ציון י"א. בני פורטוגאל-
312
ציון י"ב. בתי הדפוס הראשונים בתיגרמה.
318
רשימת הספרים עד שנת ר"פ.
322
התנצלות המחבר למהדורא הראשינה
327


דברי ימי ישראל בתוגרמה


חלק ראשון


אשה יהודית מאנדרינופלא


רופא יהודי


נערה יהודית מאנדרינופלא


לפי מה שצייר אותם הנוסע הצרפתי ניקולאי די
ניקולאי Les Navigations (Anvers 1576) 


פרק א.
השלטנים הראשונים, ה״א ס׳—רי״א (1451-1300).
צמיחת קיסרות העשמאנית ושלטן עשמאן— שלטן אורפאן—קהלת ברוסה, בנין
בית הכנסת עץ חיים—חיל הייניטשרים— לכידת גאליפולי — שלטן מוראד א׳—
לכידת אנגורה—לכידת אנדרינופלא—קהלת היהודים באנדרינופלא—המלחמה
נגד הבולגארים—הנסיכה תמר בת המלכה היהודית תיאודורה— שלטן באיאזיד
א׳— לכידת ניקופול ווידין—קהלות היהודים, מלחמת אזרחים —שלטן מחמד א׳—
מרידת הדרוישים והמומר שמואל— הארכונות יצחק חזן— שלטן מוראד ב׳—
חיל הגוריבה—ר' חנוך צפורתא— לכידת שאלוניק—ר׳ שלום אשכנזי מנוושטט—
ר׳ דוסא חיוני—ר׳ יצחק צרפתי — יעקב רופא השלטן ויורש העצר — לכידת
פטרך והיהודים—מות שלטן מוראד ב'.
ימי הבינים עוד לא ספו תמו, כנסת ישראל עוד לא שתתה כליל כוס התמרורים,
תלאות עד אין חקר, רדיפות איומות נכונו לבוא על היהודים בכל ארצות פזוריהם
ומכל עברים. צרפת ואשכנז עתידות היו לגרש מארצותיהן בני ישראל, ובחצי האי
הפיריני החלה ההצלחה לפנות עורף למאמיני דת האיסלאם, לאסון הערבים והעברים
גם יחד. כמעט אור חצי הירח החל להחשיך בספרד, ההשגחה האלהית, כמו להכין
מפלט ומנוס לשארית הגולה, החלה להבריק אור חצי הירח בקצה הארץ בקיסרית
העשמאנית.
בשנת תרצ״ט להיג׳יר, היא שנת ששים לאלף הששי (1300), החלה לצמוח קרן
שבט תרכי בפאת ארץ אסיא הצעירה הנקרא „רום״ מיוצאי חלצי אוטש-אוק״1)
ובראשו ההימיר (נסיך) עשמאן2) בן אירטונרול מיסד הקיסרית הזאת.
השלטן עשמאן בעלותו על כסא המלוכה נלחם פעמים רבות עם שכניו הביזאנטים
והתרכים הסלדשוסים, והנצחון עמד תמיד לימינו. ערי המבצר קארה-היסאר
1) אוטש-אוק, או שלשת חצים, הוא שם השבט אשר יצאו ממנו העשמאנים — לפי
האגדה איש נכבד „תורג" או „תוגר" (אשר ממנו נגזר הכנוי תוגר, תוגרמה, כאשר יכנו
היהודים את העם הזה) אבי התרכים היו לו ששה בנים, ויהי היום וישלחם השדה, והם הביאו
לו שלשה חצים וקשת אחת אשר מצאו בשדה, האב שבר הקשת ויתנה לשלשת בניו הגדולים
אשר נקראו „בוזוק" (שבר), ואל שלשת בניו הצעירים נתן החצים, אשר על כן נקראו אוטש-אוק.
 2) עשמאן Osman (אוסמאן) *** (כמלה העברית עצם) אשר ממנו נשחת השם
אוטימאן, בהיות כי הערבים יבטאו השם הזה כמו אוצמאן (ראה ספר המלים התרכי-צרפתי
מאת החכם סאלופ' מלת עשמאן), היהודים הקדמונים היו קוראים העשמאנים, עותשמאנים או
עותמאנים (ראה זכרונות ר׳ יונה אשכנזי, קושטנדינא 5504 ע׳ 146, אזולאי שם הגדולים ב׳ י"ט
ורבי אליהו לר׳ אליהו קפסאלי) לפי דברי הסופרים העברים שלשלת יוחסין של השלטן עשמאן
תעלה עד נח (זכרונות ר׳ יונה, שם).


2
דברי ימי ישראל בתוגרמה
(הארמון השחור) ו י י נ י - ש י ה י ר (העיר החדשה), כמו כן איי ים השיש ק א ל ו ל י מנו.
נפלו בידו. אמנם בכל אלה המקומות לא ישבו מעולם יהודים, וברור נדע כי לא חסו
בני ישראל תחת צל השלטן הראשון.
בסוף ימי חייו עלה בנו יורש העצר אורכאן למלחמה על העיר הגדולה ברושא
(ברוסא), ובכל היותה עיר מבצר וחומות חזקות לא יכלה לעמוד ימים רבים לפני
חיל התרכים, ותפתח לפניהם שעריה בסוף חדש אב שנת הפ"ו (ראמאזאן משנת 1326).
על ידי נצחון העיר הגדולה ברוסא (אשר נקראה מקרם פרוזה), נפגשו
העשמאנים בפעם הראשונה עם היהודים. על פי דברי הברית אשר כרתה העיר עם המנצחים
בעת נתנה בידם, כל תושביה מקטן ועד גדול טף ונשים יצאו מתוכה, אחרי אשר
שלמו מם שלשים אלף פרחי זהב3). אך בעוד אשר היונים הנאים, מבלתי יכולת
סבול עול זרים, לא הוסיפו לשוב לעיר מולדתם, היהודים שבו רובם ככולם, ועוד הביאו
עמהם מבני בריתם מכל ערי הסביבות ויתישבו ברחוב מיוחד הנקרא יהודי -
מאהאליםי (רחוב היהודים) עד היום הזה.
על פי פ'ירמאן (כתב דת) פרטי, נתנה הרשות ליהודים לבנות להם בית תפלה
בקרב רחוב היהודים אשר בשם „ק"ק עץ החיים״ 4) יקרא עד היום הזה. הבנין הזה
נכדל במינו מיתר בתי התפלה אשר ליהודים ביתר ערי תוגרמה, בהיותו רחב ידים
ויותר קרוב לבתי המסגד למחמדנים. סביב לארבעה הכתלים נמצאו ספסלים נמוכים,
ובתוך ימצא עוד עגול ספסלים משני עברים סביב הבית. באמצע הענול עומדת התיבה
לימי החול, ומשני עברים צפון ודרום עומדים השערים לבא אל הבית, זה לנגד זה,
וממעל עזרת הנשים רחבת ידים. במזרח בנוי ההיכל הגדול בהדר יופי, כסוי בפרכת
מרוקמת בפרחים ועלים של רקיעי כסף ומשי יקר מאד, ובמערב בנוי מקום התיבה
לשבתות ומוערים בנובה, ואליו יעלו בלולים משני עברים בתוך הכותל באופן אשר
לא יראו מן החוץ. התיבה עומדת למעלה במקום ההוא כעין אכסדרא בקו ישר עם
עזרת הנשים צפונית דרומית ונגד ההיכל.
היהודי יכול לסחור הארץ באין מעצור, ובן יכול לקנות בעיר ובכפרים קרקעות
ובתים ויתר דברים, רק חל עליו החוב לשלם לממשלה הכרנא (חאראטש) הנחשב
לפי הונו, העני שלם עשרה דרהים, הבינוני עשרים והעשיר ארבעים 5).
אסיפת הכסף הזה הפקדה תמיד בידי העשירים וממוני העדה אשר שלמו על
הרוב בעד העניים, ובכן הגבאים השכילו לגרוע לפעמים מכסת בעלי הבתים ברשימות
אשר נתנו לממשלה, על כן חפש הדיואן בכל עת בזריזות עצומה אמיתת הדבר, כי
לפי זה יכלו להוסיף או לגרוע סכום הכסף לפי רצון הגבאים וראשי העדה, ולגרום
הפסד לממשלה או לראיאם (נתיני השלטן). מן העת אשר נלתה הממשלה הדבר הרע
Turquie (3 ע"י Jouanin et Van Oaver ע׳ 22.
4) בשם הזה כנו היהודים הקדמונים בתוגרמה בתי תפלותיהם בשאלוניק וסמירנא (איזמיר)
או בשם „עץ הדעת״, כאשר נמצא בשאלוניק וערים אחרות.
5) ה„דרהים״ (אחד אחוז מארבע מאות מאוקה= 1.280 קילוגראם), שוה קרוב
לשלשה ורביע גראם כסף בעת ההיא, או לחלק עשירי מגרוש (בימי שלטן אורכאן), נקרא בפי
היהודים „לבן" (ראה Historie des Israelites מאת הרב משה שואב פאריז 1866 ע׳ 236),
ובפי התרכים אקג׳י והיונים כמו כן האברופיים— אספרו, פרושו לבן.


השלטנים הראשונים
3
הזה, צותה כי בכל עת מסירת הכסף יבואו הגזברים אל פקיד האוצר עם ספר
תורה בידם, וישבעו עליו כי חשבו באמונה עד סוף פרוטה אחרונה.
אמנם ברוב הימים הוטל מס הכרגא על הערים, ותושבי הערים חלקו אותו
לבני דת, באופן שדרשו מן המחמדנים, הנוצרים והיהודים לשלם חלקם הנוגע להם,
ובעל הזכרונות כתב: „אבל בנדון שלנו שתובעים כאראג'י, דהיינו כסף גילגלתא, הכל
לפי מה שהם, כל עיר ועיר כפי סך הכאראג'ים הנתונים בפנקס המלך, אם כן מעולם
לא אמר אדם שיהיה נגבה לפי ממון... ומה לו אם יקראו שם כאראג'י, ועוד דאמינא אם
היו גובין המס לפי הגולגולת, דהיינו שהיה גבאי המלך בא לעיר ומונה כמה אנשים יש,
וכל העובר על הפקודים היה נותן כך וכך, היה אפשר לצדד שיפדו לפי נפשות,
אמנם מאחר דמוהרקייהו דהני בי גבי מלכא קצוב עיר פלונית כך וכך פאראג'ירים,
וכן גובין מכל עיר בלי תוספת ומגרעת, אפילו יפחתו או יותירו הנמצאים בעיר על
מה שכתוב בפנקס המלך... שהתביעה היא סך ממון אפילו שבשם כאראנ'י יכונה מכל
מקום כונתם על הממון, ומה שאומרים כאראג'י היינו לפי שרואים שתתן כל עיר
ועיר לפי ערכה, ואינם יכולים להעריך הממון, דמנא ידעי הממון שיש בעיר (למרות)
הכאראג'י העיקריי שמעיקרא נתקן על הגולגלות... ואין לומר מה שמטיל המלך זה
המס הוא לפטיר את היהודים והערלים שלא ילכו למלחמה... אפשר שהוא עזר וסיוע
למלחמה... וכשתתקרב מלחמה גדולה שצריך אנשים הרבה, מטילין כאראג'י נוסף
באקרפתא דגברי מוטל יחד עשיר ואביון... ולא נחתי לדקדק ולמנות נשים, רק
ככתוב בפנקס המלך בין יוסיפו בין יגרעוהו" (לב שלמה לר' שלמה הלוי ח"ם סו).
לכלכלת צרכי העדה, תקנו יהודי ברוסה תקנה אשר על פיה בררו להם אנשים מספר
למען יעריכו את כל אחד מיחידי הקהל, מה שיראה בעיניהם לשם שמים, כל אחד כפי
מעותיו, ויהיה על כל פנים קרוב (למדת האמת), והאנשים אשר אין להם קרן, רק שהם
מרויחים מזונותם, שמים אותם בערך שלשה לבנים, וקורים אותם גלגלת שקורין בא"ש
אקג'י"סי. ועוד יש להם מנהג פשוט שאחר שגומרים העריכה מכל הקהל מסירים
ששה   גלגלות, והטעם הוא כי... אין מטילין אותם על כל היחידים רק על
הקדשים אשר בק"ק (היינו מכירת המצות והנדבות), והם מוכרחים למכור
אותם וכדי שלא יפסיד ההקדש, כי הגלגלות אשר כעת הם מרויחים מזונותם
אפשר שלא ירויחו (אחרי כן), או אם ילכו מחוץ לעיר ולא יוכלו ליקח מהם, ולכן
מסירים  ששה גלגלות וכו'. ולפעמים היו מרויחים כשהיו גובים בשלמות,
ו היו   מוסיפים על קדש הקדשים... כי כל גלגלות שכותבים בפנקס העריכה
אין פוטרין אותו עד שימית 6).
יהודי ברוסא היו כלם מכני הרומאנטים, אן בני רומאניא, לאמר, יונים מקסרות
הביזאנטית. הם דברו ביניהם בלשין היונית, אך ברוב הימים באו לברוסה, כמו ליתר
ערי תוגרמה, יהודי ערב, סיריא, צרפת ואשכנז, ובסוף גרושי ספרד במספר יותר רב
עד אשר נשכחה השפה היונית מפיהם, ובמקומה למדו הספרדית, אשר נתקבלה לשפה
כללית לכל יהודי תוגרמה. ימים אחדים אחרי נצחון ברוסה, השלטן אורכאן, ברצותו
לחזק יסודות הממשלה ולכבוש ארצות חדשות, חשב לאסוף אנשי חיל במספר רב.
6) ר' חיים בנבנשתי (בעי חיי, חשן המשפט סי' ע"ב, שאלה מברושא). המלות
המפוזרות הן מעצם השאלה ע"פ הפנקס הישן הנמצא בעת ההיא בעיר.


4
דברי ימי ישראל בתוגרמה
אחיו אלא הידין ודודו אחי אמו קארה־חליל רושינרילי יעצו אותו לברוא חיל הייניטשירים
(חיל חדש), אשר יקראום האברופיים יאניסירים, והיהודים נ'יניסארום או רגליים. יונים
רבים מבני הפקדון ואסירי מלחמה הובאו לפניו. השלטן הכריחם לקבל דת מחמר
ואחר כן הציגם לפני הדרויש חאג'י-ביגטאש, אשר שם כנף מעילו על ראש האחד
ויברכהו: „שמך יהיה ייניטשירי, פניך יהיו צוהלים, זרועך כבדה, חרבך אוכלת וקשתך
לא תחטיא המטרה, בלכתך תפגש הנצחון ובשובך התהלה!" 7).
אנשי החיל הזה אשר בימי השלטנים הראשונים הגדילו כבוד הממשלה ותפארתה.
נהפכו בעתים האחרונות לדראונה וחרפתה, ובכל יום חדשים לבקרים התלוננו וימרדו
באדוניהם. בכלל הרעו מאד ליהודים, כאשר נראה בארך דברי הימים, ותמיד התנפלו
עליהם ועל בתיהם ויבוזו אותם וירעו להם מאד. עוד היום זכרונם נשאר לקללה בפי
היהודים, אשר ירעדו תחתם עת עלות על לבכם רעתם, וגם שמונים שנה אחרי אשר
נכרתו כלם מתחת השמים עוד האמהות היהודיות בארצות הקדם, ברצותן להפחיד ילדיהן.
תאמרנה: „הנה הייניטשירי בא!" או בקללן אותם תאמרנה: „ניניסארו מוי אמרנו!"
ייניטשירי מר עד מאד!
בשנת קי"ז (1357) לקח עליו הויזיר הגדול סוליימאן פחה בן השלטן אורכאן
המעמסה הכבדה לחבר אברופה עם אסיא ולכונן גם בחלק העולם הזה ממשלת
עשמאן. בעוד לילה, בעת חשך ואפלה, עבר עם שמונים אנשי חיל על רפסודות לשון הים
מנגד להיליספונט ויקח בחזקה העיר הקטנה תוימפה. היונים תושבי המקום העבירו
בעוד לילה 3000 אנשי חיל לאכרופה. גם מן השמים נלחמו לעזרת השלטן, כי בעצם
היום ההוא היה רעש גדול וחומת העיר נאליפולי נפלה במקצתה, באופן אשר היה
נקל לתרכים לבוא העירה דרך הפרצה ולכבוש אותה.
בגאליפולי היתה עדה יהודית קטנה, אף כי נוסדה מימי קדם, בהיות כי הנוסע
ר׳ בנימן די טודילא מצא שם קרוב לשנת ד׳ אלפים תתק"לו (1176) שתי מאות יהודים.
רדיפות הביזאנטים מצד אחד, וחסרון המסחר מצד אחר, היו הסבה להקטין מספר
יושביה היהודים בעת ההיא, אך אחרי אשר באה הקהלה היהודית בידי התוגרמים 
גדלה עד מאד, כי נאספו בה מכל הסביבות 8) ברוב הימים.
שלש שנים אחרי לכידת נאליפולי מת שולימאן פחה, וימים אחדים אחרי כן
נוע השלטן אורכאן בעזבו הכתר לבנו השני מוראד כאן.
7) בעל הזכרונות ר' יונה אשכנזי יכנה בזכרונותיו את אלא הידין בשם עלי פאשה,
ואלה דבריו: ועלי פאשה אחיו של אורכאן היה איש אמיץ והוא סדר מחנה הרגליים במאמר
חאג'י ביקטאש (זכרונות ע׳ 156). אכן האגדה הנשארה אצל היהודים על יצירת חיל
הייניטשירים תספר כזה : פעם אחת כאשר נלחם השלטן עם אויביו לא נשארו לו אנשי חיל די,
צרכו. בעצבונו הלך אל דרויש אחד, לאמר לו להעתיר בעדו ולהמציא לו אמצעים להצלחתו
להנצל מאויביו הרבים. החכם הזה הרים מעילו מעל לראשו ואחרי אשר התפלל, פתאום
החלו אנשי חיל מזוינים לרדת מכנף מעילו עד אשר מלא שדה הקרב אשר עמדו בו. על כן
קראו שמם ייניטשירי, או חיל חדש, לאמור ממציאה חדשה. יהודי תרכיה יכנו החיל הזה בשם
ג'יניסארוס כאשר יקראו האיטליאנים Genissaro, ובני רומאניא היו קוראים אותם ייניצירי
על פי המבטא היוני (רבי אליהו).
8) על הקהלה היהודית בגאליפולי בימי קדם, ראה שו״ת מחרש״ך (ר׳ שלמה הכהן)
חלק ב׳ סי׳ קמ"ה.


השלטנים הראשונים
5
שלטן מוראד  א' בשבתו על כסא המלוכה בעיר הבירה ברוסה, חשב לחזק
מוסדות הקיסרות באסיא ואחרי כן להרחיב גבולותיו באברופה אשר פתח לפניו
שעריה אחיו הגדול סוליימאן פחה, על כן ערך מלחמה נגד נסיך הקאראמאניה ויקח
ממנו בחזקה העיר הבצורה אנגורה (אינגור, נקראה מקדם בפי היונים אנסיר) ובה
היתה מימי קדם עדה יהודית קטנה ודלה.
אחרי הנצחון הזה, צוה השלטן לנסיך הנסיכים הבייליר ביי לאלה שאהין
לנסוע מנאליפולי ולערוך מלחמה נגד העיר הגדולה אנדרינופלא, וכן היה, כי
בעזרת פרחי אנשי חיל השלטן ובראשם המצביא חאג'-אילביקי, נפגשו עם חיל היונים
קרוב לעיר, ויכו אותם עד בלתי השאיר להם שריד ויבואו העירה בלי כל מעצור.
על ידי הנצחון הזה שמו התרכים מוסדות הקיסרות באברופה בטח. השלטן ברוב
שמחתו הואיל לבשר לכל הנסיכים האסיאתים כי העתיק כסא המלוכה מברוסה
לאנדרינופלא ובה בחר להיות לעיר הבירה. אנדרינופלא, או כאשר יקראוה התרכים
אידירני ***** אשר ממנו נשתבש השם בפי היהודים אינדירני, נוסדה על ידי הקיסר
הרומי אדריאנוס. היא היתה העיר היותר גדולה במלכות רומאניא ובה נמצאה העדה 
היהודית היותר גדולה בחצי האי הבאלקאני בימים ההם, ולהם בית תפלה ק"ק רומניא
או ק"ק גריגום (ק"ק יונים). היהודים ישבו בעיר מימי קדם ומזמן רב טרם התיסד
הקיסרות הביזאנטית, ובכן ראו פעמים רבות חלוף אדוני הארץ: רומיים, יונים,
בולגארים, ועוד הפעם יונים, אך באחרונה מצבם היה רע ומר תחת ממשלת ביזאנץ,
נרדפים ונבזים מהמון העם, עמוסי מסים כבדים מאת המושלמים; ביאת התרכים
לא היתה אצלם רק חלוף אדוני הארץ, כי אם גם חלוף גדול במצבם, ויצאו מאפלה
לאור גדול ומשעבוד לחירות. אחיהם, אשר באו מיתר ערי השדה להתישב בעיר הבירה,
הראו להם לדעת ערך התרכים. וכן היה, כי הם אהבו את המנצחים לא רק כאדוני הארץ
אך כאחים וכבני דת אחת קרובה לדתם בתכלית הקרוב. מן הצד השני נראה כי גם
התרכים הראו אותות אהבה לבני ישראל. בדעתם שנאת הנוצרים תושבי המקומות
המנוצחים להם ולאמונתם, היו יותר בטוחים ביהודים ובהם הכירו חמר יותר קרוב
למחמדנים. מצוות המילה, הפשטיות בבתי התפלה9), הטבילה ועוד מנהגים אחרים
בחיי המשפחה, השוים או קרובים אצל היהודים ובני דת האיסלם, הוסיפו לחזק עבותות
האהבה בין המנצחים ועם ישראל.
בעיר, הבירה, כמו כן ביתר ערי המדינה, ישבו היהודים תמיד בעצם רחובות
התרכים או למצער, בקרבת הרבע ההוא 10), כי בשכונה ההיא היו יותר בטוחים
ממקרים רעים ויותר חפשים לעבוד אלוהיהם באין מפגיע ומעצור, ורק לפעמים רחוקות
פגעו בהם הקנאים ויחרפו אותם בשם הנבזה טשיפוט11), רבע היהודים באנדרינופלא
9) התוגרמים יקראו בתי תפלותיהם הגדולים „ג'אמי״  ***** שענינו: בית האסיפה
או בית הכנסת כאשר יקראו היהודים בתי תפלותיהם, והקטנים מידשיד. ענינו: בית תפלה,
שנחלף ליהודים בבית מסגד וללועזים מישקוטה או Mosche.
10) ...וכל המאהלות אשר ישראל דרים שם הם מעורבות עם תוגרמים, כי אינה נקראת
מאהלח רק שיחיה בית ועד לתפילתם, ואותה היא הנקראת מאהלח, וכל היהודים הדרים
בארץ חלוו חם בתוך התוגרמים... (מהר' יוסף בן לב, שו״ת קושטנדינא שי״ג דף קמ״ח):
Beaucoup plus persecoutez des Turcs qui par derison les appellent...(11


6
דברי ימי ישראל בתוגרמה
היה אצל שפת הנהר המשולש אשר יעבר דרך העיר ואשר יכיל מימי שלשת הנחלים
„טוננ'ה" „מאריצה" ו„ארדה" והיהודים היו נותנים סימן „טמא", כי באמת מימי קדם
ועד היום הזה, יביא הנהר הזה נזק רב כמעט בכל שנה ושנה בימי האביב, כי
ישטפו מימיו משני עבריו באופן נורא מאד, על כן הוא פחד ומורא התושבים היהודים,
וטמ"א טמ״א יקראו לו בדרך הלזה.
נראה הדבר שהיהודים שישבו כבר בקושטנדינא באו לעיר הזאת
לשם מסחר עוד בימי הבית השני. הקיסר אדריאנוס אשר בנה מחדש העיר הזאת,
שנודעה לפני כן בשם „אוסקדמה", הרשה ליהודים לשבת שם. אמנם מן העת
שנפלגה רומי לשתי ממלכות, מלכות המערב עם עיר הבירה רומי ומלכות המזרח עם
עיר הבירה ביסאנצה היא קושטנדינא, החלו הקיסרים היונים להצר לישראל, ובתוכם
יהודי אנדרינופלא, תחת הקיסר תאודוסיוס הראשון (ד׳ ק"ס) ובפרט תחת תיאודוסיוס
השני (ד׳ קס״ח) ויוסתיניאן הראשון (ד׳ רפ״ו) אשר הכבידו אכפם על יהודי העיר
במדה נפרזה יותר ממה שהיה לפני כן, ויגזרו עליהם גזרות קשות בעניני הדת, שלא
יחונו את הפסח קודם הנוצרים, וכי לא יקראו את התורה בשבתות ומועדים בעברית
כי אם ביונית ועוד כאלה, עד אשר נאלצו רבים לנדוד למדינות הקרובות.
בעת אשר נכבשה העיר בימי התוגרמים היתה שם עדה ולהם בית הכנסת
הנודע בשם ק"ק רומאניא ואחרי כן בשם גרינוס, אשר היה למאכולת האש
בשנת תרס״ה בחדש אלול, ועד היום ההוא יחידי הקהל היו מחזיקים במנהגיהם
הקדמונים והם משתמשים במחזור רומאני, והם היו האחרונים לבלתי בטל מנהגיהם
לפני הספרדים.
אחרי נצחון אנדרינופלא עלו שרי הצבאות על פיליפופולי ועל זאנרה
(זאנורה) וילכדון, ואחרי כן נצחו ערי המבצר קיוסטינדיל וסופ׳יא (סירדיקה
או סרידיץ) מידי הבולגארים, ובה היתה עדה יהודית מימי קדם, גם בית תפלה
הנקרא עד ימינו אלה בשמו הקדמון ק"ק נרינו או ק"ק רומאניוטים (יונים), ויתפשטו
בגבולי המלך הבולנארי יוהן  שישמאן אשר נלחם בעת ההיא עם ההונגארים,
בין שני אויבים אשר הצרו לו מסביב ומשני עברים, המלך הבולגארי דרש אהבת
התרכים ויכרות ברית עם השלטן מורד בתתו לו אחותו הנסיכה תמר  או מרה
לאשה ומס שנתי. זה היה בשנת קכ״ו (1366).
הנסיכה תמר היתה בת המלך יוהן אלכסנדר והמלכה היהודית תיאודורה,
לאמר, כי דמי היהודים נזלו בעורקיה. שמה תמר אשר נתן לה הוא שם זקנתה אם אמה
העברי והבולגרים קראו אותה מרה, וכמו אמה חננה הטבע ביופי והדר ובלב טוב
כלפי העם, שמה נזכר לברכה בשירים ההמונים, אשר הוא האות היותר נאמן עד כמה
נכבדה בעיני העם ועד כמה הוקירוה 12).
Chifout que de toute autre nation — (N. de Nicolay, Les Navigations en
הוראת המלה טשיפוט הוא איש בצע, נגזרת- Turqaie, Anveres 1576 p. 168
מן המלה הפרסית ג'יפ'אט ב– בצע.
12) ראה Geschichte der Bulgaren - Dr. Iritschek, Prag 1876 ועוד
GROPHHR wl יe על Heropna ua Euarap. Hapoan-S. C. Booden 1s81 )Cr 1a1(
Coona 1892 ct. 165, גם צורת הנסיכה תמר או מרה בספר העתקת אואנגילון מימי המלך


השלטנים הראשונים
7
עשרים שנה עברו והמלך הבולגרי כרת ברית אהבה עם הסרבים והולאכים
להתנגד לתרכים. הויזיר הגדול עלי פשה קבל הפקודה לתגר מלחמה עם הבולגארים
ואחרי נסעו מאיטוס ועברו על רכסי, הרי הבאלקאן כבש ערי שומלה ופראואדי,
אך המלך יוהן שישמאן בראותו זאת בקש סליחה מאת השלטן אשר השיב
לו בטובו את כל המקומות האלה.
ימים אחדים אחרי כן נהרג השלטן מוראד על ידי איש סרבי „מילוש
קאבילוויץ" אצל העיר קוסובו (ט"ו יוניו קמ״ט 1389).
על שדה הקרב בקוסובו, אשר בו נפל שדוד וימת מות גבורים השלטן
מוראד  א.עלה על כסא המלוכה בנו יורש העצר באיאזידא׳, אשר החל לעשות
נקמות באויביו הסרבים ויכבש מיטב ארצותיהם. לא עברו ימים רבים והמלך הבולגרי
יוהן שישמאן מרד עוד הפעם והויזיר הגדול עלי פחה הוכרח לעלות בארצותיו וישם
במצור עיר הבירה טירנווה, אשר נפלה בידו בעמל רב ביום י"ח יולי קנ"ג
(1393) 13). בעיר הזאת היתה עדה יהודית נכבדה וגדולה ומקרבה בחר לו לאשה המלך
הבולגארי יוהן אלכסנדר את המלכה תאודורה. היהודים חיו בשלוה ולהם
היו זכיות רבות, אשר על כן שגור הוא בפי סופרי דברי הימים לעם הבולגרים לאמר,
כי היהודים לבשו נאות ובקשו תמיד להשתות עם הנסיכים (ויוודים), וכן היה, כי יהודי
טירנווה התנגדו לתרכים במלחמה הזאת, אך הויזיר הגדול עלי פחה, אשר אחרי לכדו
העיר נתץ חומותיה, שם לתל עולם בניני ההוד והיכלי הפאר אשר היו בה ואת יושביה
הגלה למדינת אנאטוליה, הרג לפי חרב יהודי אחד אשר התיצב לפניו וידרוש שלומו,
כאשר תספר האגרה. עוד היום יראו סביבות העיר שדה אבנים אשר לפי דברי הזקנים,
היה בית הקברות ליהודים, וגל אבנים בתוכו, אשר לפי האגדה שם נקבר היהודי ההוא. 
מכל זה נדע ברור, כי הקהלה העתיקה והגדולה היהודית תחת ממשלת הבולגארים
אבדה כבוא התרכים ועקבותיה לא נודעו עוד ורוב יושביה נפוצו ביתר הערים הקרובות.
המלך יוהן שישמאן החיש מפלט לו בעיר ניקופול בעת ההיא, אך השלטן
באיאזיד צר על העיר הזאת אשר נפלה בידו בזמן מועט, והמלך הבולגארי נהרג,
לפי דברי איזה סופרים, או נאסר בעיר פיליפופולי, לפי דברי אחרים, ובנו הנסיך
אלכסנדר המיר דתו בדת מחמד ויקבל ממשלת עיר סאמסון  באנאטוליה .
על ידי מפלת ניקופול, באה עדה יהודית חדשה תחת עול התרכים, כי לפי
הנודע התישב היהודים בעיר מימי קדם ואולי עוד מימי מלוך מלך ישראל. עוד
מבצר אחר נשאר על שפת נהד ה דנוב, הוא וידין, אשר משל שם המלך הבולגרי החפשי
יוהן אלכסנדר משנת קי"ו (1356) הנמצא בבבליותיקא אשר ללורד Zouche בלונדון ומקודם
היה בגנזי בית המקלט לנזירים סט׳ פאול בהר הקדוש „אטוס״. לפי רושמי הקורות התרכים
(Turquie 34) היתה בת המלך יוהן שישמאן אשר נתנה לשלטן מוראד לאשה, אך זה שגיאה
מצדם, כי המלך הזה היה אז באביב ימי עלומיו ואי אפשר שהיתה לו בת הגונה לבוא בהיכל
השלטן.
13) ראה בובטשיפ הנ"ל ע׳ 140. וזה מקרוב בעת חפירת הדרך למסילת הברזל
בטירנווה, נמצאו אצל הסלע קברות יחודים. בקבר אחד נמצאו איזה חפצי זהב שהניחו
במוזיאום הטירנואי, וכן נמצאה מצבה עם הכתב „יהודה הכהן". לפי מה שספר לי המורה
הבולגרי מושקוף פקיד המוזיאום, וכן נתאמת לי מפי זקנים, שקוראים רחוב אחד במורד ההר
אצל הנחל יאגיזרה והגשר בשם „רחוב היהודים״.


8
דברי ימי ישראל בתוגרמה
יוהן סטראסימור אחי יוהן שישמאן. אחרי כבישת ניקופול לא אחרו התוגרמים 
לצור על העיר הזאת, אשר פתחה לפניהם שעריה אחרי אשר נמלט המלך לעיר
בילונראדו בסרביה ומשם לאוסטריה. 
בניקופול ובוידין מצאו המנצחים מלבד יהודים בולגארים ויונים (בני רומאניא)
תושבי הערים מקדם, גם יהודים הונגרים מקרוב באו, אשר היו כמו מורי הדרך
לתרכים להונגאריה. האמללים האלה גורשו מארץ מולדתם אשר ישבו בה לפני מאות
בשנים בפקודת המלך ההונגארי לודויגא' בשנת קל"ו (1376), ונתקבלו בארץ ולאכיה
ע"י הנסיך דן אשר נתן להם מקום לשבת המבצר טור ן 14) (כהיום טורנו-
מאגורילי), מנגד לניקיפול, ומשם עברו והתישבו בה וכן בעיר וידין.
בראש הקהל בוידין עמדו, בעת אשר נלכדה העיר בידי התוגרמים, רבנים
רבים ובתוכם נודעו לנו: ר' משה היוני ור׳ שלום אשכנזי מנוושטט (neustadt).
ציור מחיי המשפחה ומנהגי היהודים בוידין בעת ההיא נמצא בתקנה זו שנעשתה
קרוב לימים ההם:
„ברביעי בשבת חמשה ימים למרחשון שנת חמשת אלפים ומאה ושלשים ושבעה
ליצירה למנין שאנו מונין כאן פה קהל בדין (כן נקראה בימי הבולגארים עיר וידין),
הסכמנו אנחנו תושבי הקהל החתומים בסוף הכתב הזה, לבקש תקנה לבנות ישראל
שלא תהיינה קלות בעיני בעליהן לגרשן, כי ראינו סדר שומת העברת נדוניא אשר בקהלנו
משונה מסדר שומת העברת נדוניא אשר בשאר קהלות בני עמנו אשר סביבותינו, ולכן הואלנו
והסכמנו מן היום הזה ולהבא, שכל איש ואשה אשר ישיאו את בתם לאיש, הן תושב
העיר הן ממקום אחר, וידרו לו נדוניא כפי מה שיתפשרו ביניהם, ובעת העברת
הנדוניא יעריכו המעריכים כל מה שיכתב בנדונית החתן, מטבע וזהב וכסף ומרגליות
ובנדי מלבושי החתן והכלה, וברים וכסתות וקרקעות מכלי אגנות ועד כל כלי הנבלים,
מעות כפי מה ששוים במכר השוק, וסך המעות שיעלו הנכסים שהכניסה לו הכלה
יוסיף החתן תוספת כתובה חוץ מכתובתה דרבנן, ויכתבו בשטר הכתובה סך הכתובה
והנדוניא והתוספת כך וכך מעות, ואם ח"ו תמות האשה בחיי בעלה ולא נשאר לו
ממנה ולד של קיימא, יירש הבעל שליש הנכסים שהכניסה לו ושני שלישים ליורשיה,
וכל חתן בטרם שיכנס לחופה שיקבל עליו שבועה שלא ישא אחרת על אשתו, הן
בעירו הן בעיר אחרת, אם לא יהיה מאותם שחייבו רז"ל שישא אשה אחרת,
והתנאים השנים האלה יכתבו בכל שטרי הכתובות הנכתבין בקהלנו זה. וכל
איש בני עמנו אשר יבוא מארץ רחוקה (כנראה פה ידובר ממגורשי הונגריה), אשר
לא ידעוהו מאנשי קהלנו מתמול שלשום. שלא ישאו לו אשה מבנות קהלנו הן
תושבות הן אכסנאות עד שיעברו עליו שלשה שנים תוך קהלנו, כדי שיבאר לנו אם
הוא נשוי אשה במקום אחר אם לאו, ואם יכירוהו שלשה אנשים נאמנים מבני עמנו
כי אין לו אשה אחרת ואין עול בכפיו בעירו, יהיה לו רשות לישא תוך שנה, וכל
איש או אשה שיתפיסו שניהם על ידי שדוכין או אבותיהם קנו קנין וכתבו שטר
ביניהם, ואחר זמן חזר האחד מהם ממה שהתנה בלי סבה אשר נזרו רז"ל, או שנתרצו
שניהם אם איש הוא או אשה, לא ינשאו בקהלנו זה, וכל איש מבני עמנו שיש לו
דין ותביעת ממון מדיני אישות שיהיה נדון בדיני ישראל, ואם יהיה האחד סרבן ולא
14) ראה בסוף הס׳ הציונים לבני הונגריא ומולדו ולאכיאה.


השלטנים הראשונים
9
ישמע לבית דין ישראל, יהיה בעל ריבו רשאי לילך בערכאות של נכרים ברשות
דייני ישראל, וכל איש מבני עמנו אשר ירצה לבטל הסכמותינו אלה או אחד מהנה,
שלא יהיה רשאי שום אדם מבני עמנו שיתערב בשמחתו ויהיה הוא ועוזריו וכל הנועדים
עמו בנדוי ובשמתא, ולא יהיה שום אדם רשאי להתיר נדויינו זה אם לא שיהיה בית
דין יותר גדול מהחתומים בכתב הזה בחכמה ובמנין שריר וקיים״ 15).
אחרי אשר נכבש כל חבל אדמת בולגאריה לפני השלטן באיאזיד, החלה
המלחמה בקצה הממשלה בפאת אסיא, כי בימים ההם עלו הטרטרים בארצותיו
ובראשם ההימיר טימורלינג (טאמירלאן). התרכים נפגשו עם הטרטרים אצל אננורה,
אך בפעם הזאת פנתה להם ההצלחה עורף כי נפגעו לפני אויביהם, והשלטן נתפס
חי (י"ט אב קס״ב 1402) וימת שנה אחת אחרי כן בהיותו במאסר, על כן יקראו אותו
סופרי דברי הימים באיאזיד איל דירים או הברק, כי כברק האיר פתאום
וינצח ארצות רבות, וכמוהו כבה פתאום.
מארבעת בניו, יכלו השלשה לברוח משדה הקרב, האחד  שוליימאן הלך
לאנדרינופלא ושם נכתר במקום אביו, השני מחמד הלך לאמאסיא, והשלישי
איסה—לברוסה, ובעוד שמנה שנים נלחמו האחים האלה איש ברעהו, עד אשר גבר
יד מחמד וימלוך לבדו בעיר הבירה אנדרינופלא.
ויהי אחרי הכותו את אחיו והמלוכה נכונה בידו, נלחם שלטן מחמד א׳,
המכונה איל טשיליבי (האיסטנס), עם היונים, ויקח מידם את העיר הגדולה ורבת המסחר
סמירנה, הנקראה בפי התרכים והיהודים איזמיר. בעיר הזאת לא ישבו בעת ההיא
יהודים רבים, אך אחרי הסתפחה לקיסרות העשמאנים, נאספו בה מכל הסביבות ויסדו
קהלה קטנה ובית התפלה העומד עד היום ונודע בשם „עץ החיים״.
תשעים שנה עברו כמעט מן העת אשר החלו היהודים לחיות תחת צל ממשלת
העשמנים. הזמן הקצר הזה היה די בו לחנכם במנהגי התרכים, שפתם, חייהם
הביתיים והמדיניים, עד אשר נראה יהודי מומר לוקה חלק בתנועה מדינית.
בשנת קל״ו (1416) החלה התנועה הנודעת בשם מרידת הדרוישים, ובראשה
הפלוסוף האלהי הדרויש בידרידין אשר היה מקדם קאדי -עסקירי (שופט
החיל) לשלטן מוסה הרביעי מבני שלטן באיאזיד. אחרי מות אדוניו נאסר בעיר
ניסה וינס משם, ואחרי כן החל להפיץ דרכי אמונה חדשה, אשר עיקרה שיווי כל
הדתות ואחוות חברים מכל ההון והרכוש חוץ מן הנשים. הוא מצא כלי הגון לפתוח
לפניו הדרך לאמונה החדשה: נער יפה ומאמין בהבלים ביריק לודשי-מוסטאפה,
אשר קבל שם התואר דידי שלטן. גם היהודי המומר לדת מחמד שמואל מעיר
מגניסיה, הנודע בשם טורלאק קימאל, נלוה עמם, ויהי אחד הדרשנים היותר נלהבים.
כדי להפיץ אמונתם בנקל באברופה, הודיעו מיסדיה כי יכבדו בעצם את אלהי
הנוצרים, וכי יקבלו בזרועות פתוחות בני הדת הזאת אשר יחפצו להסתפח אליהם,
ועל כן שלחו שלוחים מכל עברים, עד אשר אחד מהם התראה באי כיאו לפני
הגמון יוני באישון לילה, בגלוי ראש ורגליו מכוסות בבגדים ויאמר אליו: „הנני נזיר
כמוך ומכבד האלהים כמוך, והנני בא בעוד הלילה לראותך בדרכי ברנלים על הים".
היהודי שמואל מצדו עבר בראש שלשת אלפים דרוישים בפאת אסיא ואברופה לדרוש
15) מהרש"ך (ר׳ שלמה הכהן) שו״ת ויניציא שנ״ב שאלה צ״ו (חלק ב׳).


10
דברז ימי ישראל בתוגרמה
ולאסוף מאמינים חדשים. הוא הלך אל בתי המסגד, או אסף את העם ברחובות קריה
ויפרש לפניהם התקנות, וכה היו דבריו: „אנכי אשכון בביתך כבביתי, ואתה תקח
מלבושי וכלי המלחמה אשר לי ועגלותי, כאשר גם אני אוכל לעשות עם כליך. זה 
הוא העיקר, רק הנשים לא תתחלפנה" 16).
שלטן מחמד שלח לנגדם את המושל בסארוכאן שישמאן הבן המומר למלך
בולגאריה, אך הוא נגף לפני הדרוישים וימת במלחמה. המורדים בראותם את הנצחון
הזה הוסיפו להתאמץ בדעותיהם ויבראו תקנות חדשות מתנגדות מכל וכל אל רוח
הקיראן ודת האיסלאם ויותר קרובות אל דת הנוצרים. עלי-ביי המושל החדש מאיידין
וסארוכן בראש אנשי חיל רבים הפקד לרוצץ ולהפיץ המורדים, אך גם הוא נגף
לפניהם וברוב עמל יכול להמלט למאנניסיה. ויהי כאשר שמע השלטן כי חיליו הכו
פעם ושתים לפני בני האמונה החדשה, קצף עד מאד ויגמור בדעתו ליסרם קשה,
ויצו לאסוף כל חילות אברופה ואסיא תחת פקודת יורש העצר מוראד, אשר היה
בעת ההיא בן שתים עשרה שנה, ובלוית הויזיר הגדול באיאזיד פאשה, ולעלות
למלחמה. שתי המערכות נפגשו אצל קארה-בורנו אשר בסביבות איזמיר.
המורדים נגפו כלה וינוסו לכל רוח וראשם מוסטפה נתפס חי, ובכל אשר יסרו
אותו בכל מיני יסורים קשים למען ישוב לדת מוחמד, הוא לא כפר באמונתו
החדשה אף במקצת.
המומר שמואל, אשר היה בראש הדרוישים אצל מאנניסיא, הכה לפני חיל השלטן
בסביבות העיר הזאת, אך לא יכול להמלט על נפשו כיתר חבריו, כי נתפש חי ויתלה
על עץ בעיר מולדתו, בידרידין. מיסד האמונה החדשה גם הוא נתפס, ויחלה על
עץ אצל העיר, שירון (סירים) באברופה. ככה ספה תמה העדה הרעה הזאת אשר
הרעישה ממשלת תרכיה יותר משנה אחת.
אחרי אשר שקט מחוז הרומ"יליא כבראשונה, רצה השלטן מחמד לשוב אל
מחוזותיו באסיא בעברו דרך הבוספ'ורוס. המלך היוני עמנואל, אשר היה בברית שלום
בעת ההיא עם התרכים, נתרצה לשאלת השלטן וישלח לקראתו שלשה שרים בלוית
ארכונותים (מאגיסטרים) רבים, וביניהם היה היהודי יצחק חזן, אשר קבלו
אותו ויביאוהו עד שפת לשון הים הבוספורוס, ומשם העבירוהו באנית שיט בלוית המלך
עמנואל ובנו יורש העצר אל מול השפה האסיאתית (ק"פ 1420). השלטן מחמד מת שנה
אחת אחרי כן בעזבו המלוכה לבנו שלטן מוראד (קפ"א 1421).
השלטן מוראד ב' בעלותו על כסא המלוכה היה בן שמונה עשרה שנה,
ובכל זאת היה אמיץ לב, גבור מלחמות וחכם מדיני עד אשר הפליא לעשות להגדיל
ולהרחיב ארצותיו ככל אבותיו אשר מלכו לפניו. בראשית מלכו יסד חיל צבא חדש
הנקרא גוריבה 17) מאנשי חיל מתנדבים אשר לא מבני דת מחמד וביניהם נמצאו גם
יהודים רבים. עליהם ידבר אחד הסופרים כדברים האלה: „בכל עת ועוד לפני מאות
בשנים כבר נלחמו במערכות יהודי תרכיה ויקריבו הון רב להצלחת ממשלת קיסרות
עשמאן באברופה, כי תחת האדנות הזאת הם היו תמיד בטוחים כי יוכלו לעבוד
16) Tnrquie הנ"ל דף נ"ב-נ"ג. רוב הדברים הנוגעים למומר שמואל נמצאים אצל
Hammer קורות תוגרמה חלק א׳ דף קפ״א-קפ"ב.
17) Turquie חנ"ל, פרק .VIII דף ס"ח, „גוריבה" ענינו: זרים, לאסר חיל זרים
לדת מחמד.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
11
אלוהיהם על פי חקיהם, וכי כתר התרכיה תגן עליהם נגד הרדיפות באשר הם
יהודים״ 18). היהודים אשר לקחו חלק בחיל הצבא הצטינו תמיד באהבתם לארץ
מולדתם ננד אויביהם מסביב.
בימי השלטן מוראד ב׳ נתקבלו בפעם הראשונה היהודים אשר נתגרשו מעמי,
הנוצרים בתרכיה. כאשר נודע, נתן המלך הצרפתי קארלום ו׳ בעצם יום הכפורים משנת 
קנ"ה (17 ספטמבר 1394) כתב דת לגרש כלה היהודים מארצותיו. חלק גדול
מהם נדד לאשכנז, אחרים לספרד ואיטליה, אך גם אחדים מהם, אשר הגיע לאזניהם
כל הטוב אשר ינחלו היהודים בתוגרמה, למרות כובד הדרך הגדול ותלאות הטלטול,
הלכו הלוך ונסוע ממקום למקום עד הניעם למחוז חפצם, ויתישבו בעיר הבירה
וביתר ערי המדינה 19). מלבד מגורשי צרפת באו קרוב לימים ההם גם יהודים מאשכנז
ואיטליה במספר רב עד אשר האצילו מרוחם וממנהניהם על תושבי המקום מקדם
בני רומאניא 20).
בימים ההם היו רדיפות איומות נגד בני ישראל בחצי האי הפיראני,
רדיפות שנמשכו כמאה שנה, אשר חיו בהן יהודי ספרד ופורטוגאל חיי צער,
באופן נורא מאד עד אשר גלאו נשוא, ועד אשר רבים הכרחו להשתמד, ואחרים יותר
חזקים באמונתם נסו לנפשם, בכל אשר מצאו, לחבל ספרד, אשר היה עוד בידי המורים,
לאיטליה, ואחרים לתוגרמה ולארץ יון, הנקראת בפי היהודים בעת ההיא רומאניא 21).
הספרדים, אף כי היו במספר מעט בראשונה, בכל זאת היו מראי הדרך לפני אחיהם,
שנמשכו אחריהם בעת הגדוש הכללי משנת רג"ב-רנ"ז (1497-1492) 22) והם כבשו את
הדרך לפניהם, והכינו מקום המקלט לבאים אחריהם.
דבר שראוי לשים לב לתולדות היהודים יוצאי ספרד ופורטוגאל לארצות הקדם
הוא, כי מן הימים הראשונים להתחלת הרדיפות נגד היהודים בספרד כבר נסו אלה לבקש
18) גואירטה די אוסטוריה (גן הקורות) ע"י שם טוב סימו, וינה שנה ראשונה ע"פ
העתק׳ החבור Sultan Selim und die judische familie Benwenrspl. ר' גרשון
בונצינו מעיד על אביו ר' משה שנלחם בעיר פירט במערכות התוגרמים נגד הנוצרים, (ראה
להלן הערה 25); ר' משה די מדינה מספר, שהיהודים לקחו חלק במלחמת פרס וכבוש בגדד
בשנת רע"ה, ומלבד הרופאים ר' משה המוך ור' דוד. ן׳ יחיא שמת במלחמה, היו גם יהודים
בתור אנשי צבא (רשד"ם אה"ע ס׳ נ-ה). ר' תם ן' יחיא יזכיר גם הוא היהודים שעלו
למלחמה בערך שנת ס׳: ראובן העיר איך בהיותו טרוד במלאכתו עבר ישמעאל אחד מפניו,
והישמעאל ההוא בא ממלחמה, ובהיותו מדבר עמו, שאל אליו ראובן ואמר לו: מה בשורה
מהיהודים שהלכו מקושטנדינה למלחמה?והשיב לו הישמעאל ההוא
ואמר לו: איני יודע שום דבר, אמנם שני יהודים מצאתי הרוגים, והם יהודה קארו ויהודה
גצ'ארן (תמת ישרים פ׳ קל"ו). בשנת תס״ט נשאלה שאלה לפני הרב הקושטנדינאו ר' יצחק
בן דוד: „במעשה שבא לידי בראובן שהלך לוידין עם אנשי הצבא שהלכו להלחם במלכות
נמסיא (איסמריא)- (דברי אמת ס׳י).
19) ראה בסוף החלק הראשון הציון לבני צרפת.
20) ...קהילות רומאניא הקדומים בעיר קושטאנדינה מיוסדים על פי אשכנז וצרפת, ולא
על פי חכמי טוליטולא וספרד, והספרדים נמשכו אחריהם (שו״ת מהר׳ יוסף ן׳ לב חלק ג׳ סי׳ פ״ז).
21) כאשר יאמרו היום כל אנשי ספרד אשר באו ממלכות ספרד למלכות רומאניא,
שארצם ומולדתם היא ספרד, אעפ"י שארצם ומולדתם היא עיר אחת מערי ספרד (ר' אליהו
מזרחי, פירוש על התורה, בראשית כ"ד ב').
22) ראה בסוף החלק הראשון הציון לבני ספרד.


12
דברי ימי ישראל בתוגרמה
להם מפלט במדינות המחמדנים בארצות הקדם: תוגרמה ומצרים. רבינו עובדיה
מברטנורא (מפרש המשניות), שעלה ירושלימה בשנת רמ״ח, בעברו דרך מצרים כתב
על הפליטים האלה : „יש במצרים היום כחמשים בעלי בתים, אשר היו בספרד כלם בעלי
בתים, ועניים (הם) היום, והם עזבו את בתיהם ואת עשרם ואת אבותיהם ואת אבות
אבותיהם, שהיו שומרים את בתי הגוים, והם באו לחסות תחת כנפי השכינה".
בשנת רמ״א התישב בקושטנדינא ר' גדליה בן יחיא איש לישבונה, אשר בא
בהתחברות עם הרב ר׳ ישעיה השני בפטרק ושמע הרב האחרון הזה הגיע עד בן
אחי ר׳ גדליה בפורטוגאל דון דור ן' יחיא, אשר כל זה יעיד שכבר היו היהודים
הולכים ושבים מחצי האי הפיראני לתוגרמה בימים הראשונים להתפתחות הממשלה
הזאת.
בעיד הבירה אנדרינופלא יסדו להם הנודדים האלה עדות נפרדות מעדת היונים
אשר היתה מקדם, האשכנזים לבדם והאיטליאנים לבדם, ויבנו להם בתי כנסיות
העומדים עד היום הזה ונקראים בשם ק"ק אשכנזים וק"ק איטליאני. ראש העדה
האשכנזית היה רבי יצחק צרפתי, אשר היה אחרי כן לראש הרבנים בעיר
הבירה ובערי המדינה. קרוב לימים ההם בא מספרד רב נכבד ויקר, ויתישב בראשונה
בקושטאנדינא, ואחרי כן באנדרינופלא, הוא ר' חנוך ספורתא (צאפורתא)
מקאטאלוניא, מגדולי ספרד וממיוחסיה, אשר החל להפיץ אור המדעים והחכמות
החיצוניות בתוגרמה. מחזה מפליא ונעים הוא לראות, כי רב אחד בשם חנוך היה
המוביל עמו חכמת ישראל מארצות הקדם לספרד בימי קדם, ורב אחד גם כן בשם
חנוך היה עתה המשיב חכמת ישראל מספרד לארצות הקדם! 23)
בשנת קפ״ט (1429) עמדו תושבי תיסאלוניק, אשר לא שבעו רצון ממושל
העיר אנדרוניק   פאליאולוג בן המלך עמנואל, ונתנו את העיר בידי
הויניצים. השלטן מוראד, אשר רע בעיניו כי נתנה העיר לאיש זולתו, שלח את
ממלא מקום השר המצביא תמזה בראש אנשי חיל לכבוש את העיר הזאת אשר
הובאה במצור, ובכל הלחץ והתלאות אשר סבלו האדונים החדשים הויניצים, הם מאנו
למסרה, עד שנלחמו מן השמים בעזרת התרכים, כי היה רעש גדול, וחלק אחד מן
החומות נתץ ארצה, ובכן היה נקל לתוגרמים לעבור דרך הפרצה. אנשי החיל
כבואם העירה בזזו כל הבתים ויותר משבעת אלפים תושבים נמכרו לעבדים, ואך
אחרי אשר שקטה המהומה, הרשה השלטן לתושבי העיר אשר נתפסו כאסורים לשוב
לבתיהם ולשבת בטוחים ושאננים. וכן היה, כי תיסאלוניק הנקראת מן העת
ההיא בפי התרכים סילאניק או שאלוניק, אשר נכבשה על ידי שלטן מוראד א׳
בשנת קמ"ו, ושנית על ידי באיאזיד א׳ בשנת קנ"ד, ושלישית על ידי מחמד א׳ בשנת 
קע״א ונתנה אחרי כן בכל פעם ופעם ליונים, שבה ונלכדה בפעם הרביעית והאחרונה 
בידי העשמאנים.
בעת אשר נלכדה שאלוניק בידי התרכים היתה שם עדה יהודית יונית מימי
קדם. וכנראה התישבו שם היהודים מן העת שכבש אלכסנדר המקדוני, ארץ
23) כנודע בימי קדם, קרוב לשנת ארבע אלפים תש״ן, נפלו ארבעה חכמים מארצות
הקדם שבוים בידי שודדי הים, ונמכרו כל אחד ואחד למדינה אחרת, ור' חנוך, הנקרא אחרי כן
הספרדי, נמכר לקורטובה (ראה קורא הדורות לר' דוד קונפורטי, דפוס ויניציא דף ד׳ עמוד ב׳).


השלטנים הראשונים
13
ישראל, ואז באו המקדונים במשא ומתן עם היהודים ויתישבו שם. ויש לשער שגם
היהודים, או למצער חלק מהם, התישבו במקדון. לפי ספור האונגליון בראשית המאה
הראשונה, כבוא שם שאול לעשות נפשות לאמונתם, מצא שם קהלה יהודית גדולה
וחשובה אשר הפריעתו מעבודתו, „וידרוש ביום השבת בבית הכנסת לפני יהודים ויונים
יראי אלהים״ (פעלי השליחים י"ח ה'). עוד בימים ההם התפשטו יהודי שלוניק בערים
הקרובות וחלק מהם יסדו עדה קטנה בעיר הקרובה ניריאה (שם). רושם יהודי שלוניק
ניכר בפרט במאה השמינית והתשיעית בעת יסוד ממלכת בולגריא על ידי קרום. בפרק
ההוא היו הבולגרים עובדי אלילים והיהודים, אשר באו שמה משלוניק ומביסאנצה, בקשו
להשפיע עליהם מרוחם ולהביאם במסורת דת ישראל, אמנם יד השליחים הנוצרים
היתה על העליונה והמלך מרקום טבל לשם הנצרות בשנת 864. בפרק הזה יצאו מן
העיר הזאת קוסטנדין קיריל ואחיו מתודיום, שהמציאו האותיות הבולגריות-סלאויות
הנודעות עד היום בשם קיריליות, והוא היה תלמיד יהודים וידע שפת עבר, ועל כן
נראה כי אלה האותיות שיש להן מקום בשפה הבולגרית ולא מצא כדמותן באלפא
ביתא היונית, אשר השתמש בה לשם הכתב, עשה אותן בדמות האוֹתיוֹת העבריוֹת, כמוֹ
ב', ש' וצ' וכן המציא אותיות המספר כמו אותיות המספר העבריות, באופן שרושם
השפעת היהודים נראה בכל פעולות ראש הכנסיה הבולגרית הזה. בכ"י שנמצאו
בגניזת מצרים הישנה כתוב, שקהלת ישראל משלוניק נפטרה לשלם המס על ידי
הקיסר אלקסיוס קימניוס וההנמון (1096). הנוסע ר׳ בנימין די טודילא מזכיר שם העיר
שלון, שהוא השם בסלאווית סולון (Solun), ומספר שמצא שם כחמש מאות יהודים
„ושם הרב ר׳ שמואל ובניו תלמידי חכמים, והוא שם ממונה על היהודים מטעם
המלך, ור' שבתי חתנו ור' מיכאל, ושם גלות גדול ליהודים, והם מתעסקים במלאכות״.
מן העת הקדומה הזאת נשארו שם שני בתי תפלה, הנודעים עד היום בשם
ק"ק עץ חיים וק"ק עץ הדעת. העיר הזאת היתה עתידה לקבל החלק היותר גדול
מהיהודים המגורשים מכל קצוי ארץ, מאשכנז, איטליא, ציציליא, קשטיליא, אראנון,
קאטאלוניא, פורטונאל, פולייא, נאכארה ועד ימינו האחרונים אלה מרוסיא, ובצדק
קראו לה רבותינו הקדמונים: עיר ואם בישראל! לא רק על היותה בעבר ובהוה
עיר אשר רב וגדול בתוכה מספר בני ישראל, אך גם על אשר קבלה בכל עת
בזרועות פתוחות כאם רחמניה את כל המגורשים והנודדים מבני ישראל. אם באמת  
נמצאה עיר אשר רכשה לה בצדק שם התואר הזה היא רק שאלוניק!
שנתים אחרי לכידת שאלוניק כבשו התרכים את העיר המהללה יאנינה ויתר
האלבניא, אשר ישבו שם יהודים כמעט ברוב הערים עוד מימי ממלכת מקדון, כי כן
יספר הנוסע ר׳ בנימין די טודילא, שמצא בכל המחוז ההוא לא לבד יהודים אך גם
איזה נוצרים. אשר לפי האגדה ממעי יהודה יצאו 24).
ימים אחדים אחרי כן שמו התרכים במצור עיר בילוגראדו, אך כל עמלם
לכבוש העיר הזאת עלה בתהו. הגבור הנודע לתהלה יוהן הוניאד, הנקרא בפי
התרכים יאנקו, לא לבד אשר הכריח חיל השלטן להקים המצור, אך גם עלה בראש
חיליו עד רכסי הרי הבאלקאן, עד אשר כרתו ברית שלום עמו בעיר סינידין בשנת 
24) בדברו על האלבניא יספר ר' בנימין בספר מסעותיו: ....ואינם חזקים בדת הנוצרים,
וקוראים בניהם כשמות היהודים, ויש אומרים שהם יהודים היו, והיו קוראים ליהודים אחינו״.


14
דברי ימי ישראל בתוגרמה
ר"ד (1444). בין אנשי חיל התרכים אשר הראו גבורתם במלחמה ההיא, הצטין יהודי
אחד מחיל הגוריבה, אשר ננף את חיל ההונגארים ובראשם את הנזיר הקנאי שונא ורודף
היהודים יוהן קאפיסטראנו אצל העיר פירט הסמוכה לעיר מואטש 25) (ר' משה שונצינו).
שלטן מוראד, אשר נלאה מרוב המלחמות ונעצב על מות בנו האהוב אלאהידין
באביב שנותיו, עזב רסן הממשלה בידי בנו מחמד שהיה בעת ההיא בן ארבע
עשרה שנה, בהפקיד אצלו מועצת מבחר שרי המדינה, וילך לעיר מגניסיה לחיות
שארית ימיו במנוחה. אך כמעט נודע זאת לאויביו, הפר הגבור הוניאד את ברית השלום.
ואחרי אספו מסע צלב מכל עמי הנוצרים, התנפל על התרכים ויכבוש עיר ניקופול
ויתר ערי הבולגריא עד הים השחור ועיר וארנא בכלל. בכל המקומות אשר עברו
אנשי החיל האלה לא מנעו את עצמם מלבזות האקליסיות (בתי תפלה) אשר
לבולגרים וליונים 26). ונקל לשער גורל היהודים האמללים תושבי המדינה הזאת,
בעת אשר בתי התפלה לנוצרים לא היו למעצור לפני החילות האלה אשר נלחמו
בשם הצלב והאמונה הנוצרית עד אשר הכרח שלטן מוראד לקחת מחדש רסן
הממשלה בידו ולעלות בראש צבאתיו נגד ההומארים אשר נסו לנפשם. המלך ההונארי.
לאדיסלאס בעצמו נהרגו במלחמה, ומן העת ההיא שקטה הארץ.
בימי שלטן מוראד ב׳ החלו היהודים בתוגרמה להרגיש תנועות חיים, ובאמת
נוכל לקרוא את המועד הזה ימי בכורי הספרות העברית. בצפון הממשלה בעיר וידין
עמדו רבנים רבים וביניהם ר' שלום אשכנזי מנוושטט (Neustadt), אשר יסד בית
מדרש בעיר הזאת, ור' דוסא בן ר' משה היוני או ביזאנטי אשר היה מגדולי תלמידיו.
הוא חבר בשנת ק"צ (1430) הספר היותר קדמון הנודע בתוגרמה בשם פירוש ותוספות
על פירוש רש"י על התורה 27) שלא נדפס ונשאר בכתובים. 
בעיר הבירה אנדרינופלא, מלבד שלשת העדות אשר הזכרנו, הרומאנית, האשכנזית
והאיטלקית ובראשם ר׳ יצחק צרפתי אשר בא מאשכנז ור' חנוך צפורתא מקאטאלוניא,
נוסדה גם כן עדה קראית מבני הקראים אשר באו מקושטנדינא וחצי האי קרים.
ובראשם החכמים מנחם בשיצי ובנו משה בשיצי (בישיאטשו), מנחם מנדילי, מיכאל
הזקן ובנו יוסף. והם עשו חדשה בתורתם אשר לא נשמעה כמוה למיום הוסד הכתה
הזאת, כי התירו הדלקת הנר מערב שבת שהיה הולך ודולק בליל השבת, למען לא
ישבו בליל שבת קדש במחשכים כיתר הקראים. ואלה המתקנים הביאו ראיות
לדבריהם מפשט המקרא עצמו, הנוטה יותר לדבריהם מלדברי האוסרים עד העת
ההיא. המנהג הזה נשאר בתקף עזר בין הקראים בתוגרמה עד היום הזה, למרות
המתנגדים והמעירים לבטלו בכל עת.
הרבנים בעת ההיא בתוגרמה עשו כל מה שהיה ביכלתם לקרב את הקראים,
ובראשם היה החכם הגדול ר' חנוך צפורתא, אשר בהיותו בקי מאד בכל התלמוד
25) המדפיס המהולל בקושנטדינה ר׳ גרשום שונצינו כתב בשער ספר מכלול לרדיק
שהדפיס בעיר ההיא בשנת רצ"ב, את הדברים האלה: „אמר גרשום איש שונצין בן הח"ר
משה והוא נלחם בעיר פירט נגד הרשע פרא יואן די קפישטראנו ויגרש אותו עם כל חילו
משם״, העיר פירט הנזכרה פה היא Firet בקרבת העיר מואטש על יד הדנוב.
Turquie (26 הנ"ל דף ס"ד.
27) פירוש ותוספות — אוצר הספרים לר' יעקב ן׳ יעקב וילנא 1880—  1887 חלק ג׳ מ׳
705 על פי רשימת ר׳ חיים מיכל סי׳ תר"ל.


השלטנים הראשונים
15
ורב מובהק לרבנים וחסיד מופלג, היה מלמד את בני הקראים מכל למוד שבקשו ממנו,
בין התלמוד בין הפוסקים, בין רש"י בין פשט התורה, בין החכמות (החיצוניות), ולא
היה שום פקפוק בדבר 23).
קרוב לימים ההם נמלטו לתוגרמה שני בחורים מאשכנז ר׳ קלמן ור' דוד,
ויבואו לעיר הבירה אנדרינופלא, ובראותם כי הארץ טובה ורחבת ידים לפניהם, ארץ
אשר לא תחסר כל בה, ויאמרו: לוא ידעו אחינו זאת היו משימים נפשם בכפם... לאמר
טוב מלא כף נחת ממלוא חפנים עמל ורעות רוח, והיו מניחים ארץ העמים, ארץ ציה
וצלמות, לבוא אל ארץ החיים. ויבואו שני הנודדים האלה אל הרב ר׳ יצחק צרפתי,
ויבקשוהו כי יערוך קול קורא „אל קהילות הקדש היהודים הנמצאים באשכנז, להודיע
להם מיטב ארץ תוגרמה ויתרון מלכות ישמעאל", וכן היה כי ר׳ יצחק כתב האגרת
הזאת „אל קהלות הקדש היהודים הנמצאים באשכנז השוכנים בערי שובאן, רינום,
שטיירמארק, מרין ואוגנריא״:
„ספרו לי כל התלאות אשר מצאו ומוצאים מר ממות את אחינו בני ישראל
היושבים באשכנז, והגזרות והקדושין והגרושין הנעשים בכל יום, ממקום למקום ומעיר
לעיר, ואין לדבר סוף... קול ענות אנכי שומע, גוי עריץ על גבי שומר אמונים יהפוך
ידו כל היום... וי מביתא וי מברא ! יוצאים עלינו באוכלוסין חדשים לבקרים חקים
ונמוסים ומשימים עלינו... קול גדול ולא יסף, קלא דלא פסיק, דחיק ואתא מרחיק,
קול המונה של רומי... על אחינו אנשי גלותינו היושבים באשכנז ובאיטליה של רומי,
איך קמו עליהם כהני הקתולים הכהנים חרדו ויצעקו צעקה גדולה ומרה, ובקשו להפוך
הקערה, אמרו נספה עלימו רעות... ושם ישראל לא יזכר עוד. אלה הם הנשרפים בבית
המוקד... קול מגיד מדן... השמיעו על ירושלים, קתולים באים מארץ מרחק, כדי הם
לסמוך עליהם בשעת הדחק, ועליהם יניעו ראש... אבדה האמונה... היהודים קנו
הר בית ציון, הבית והאפריון... עכשו נגזרה גזירה לנזירה ואינם מניחים שום יהודי לעבור,
ונבוכים הם בארץ, סגר עליהם הים ... קול מלחמה במחנה, ירשיע אל כל אשר יפנה
להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים... הנמצאים באדום וברומי, אכן גזרו כלא
כהלכתו על רב החובל להיות מקלקל ופטור כמבער וחובל, כל יהודי אשר ימצא
דרך ירושלים בירכתי הספינה להטילו אל הים".
„על אלה אחי ורבותי אלופי ומיודעי אשכנזים וצרפתים בכל מקום שהם, הנה
אני עבדכם ואחיכם הקטן יצחק צרפתי, ואף כי משפחתי הצעירה היא מצרפת, באשכנז
נולדתי ויצקתי מים על יד רבותי רבני אשכנז נ"ע, ושתיתי מי בורם, ותהיתי בקנקני
תלמידיהם חברי, אשר היו באמנה אתי, גדיים ונעשו תישים, והמערכת חייבה אותי
וגליתי מארץ מולדתי, ובאתי פה בארץ תוגרמה, ארץ לא תחסר כל טוב, אלהים
חשבה לטובה, כי למחיה שלחני לי ולכם, אם תאבו ושמעתם... דרך תוגרמה הוא דרך
ארץ החיים, כלו דרך יבשה עד ירושלים, רק מעבר ששה מלין דרך ים, ובכל יום
נמצאות אורחות ישמעאלים סוחרים ויהודים יוצאים בשיירות גדולות... הדרך קרוב
ובטוח, כמאן דקא אזיל לחיננא... ועתה אל תתעצלו ואל תתרשלו, שובה ישראל! קומה
23) שו״ת רא"ם (ר' אליה מזרחי) פסק הקראין סי' ג"ז, משם יוצא לנו זמן פעולת
ר' חנוך צפורתא, כי שם נזכר ר' מרדכי כומטיאנו (פעולתו בין ק"ץ־ר”ן) ורבו ר׳ חנוך צפורתא
שהיה על כל פנים יותר זקן ממנו, אם כן קרוב לשנות ק"ע־ק"ץ.


16
דברי ימי ישראל בתוגרמה
למנוחתך ויפוצו אויביך מפניך! קול ענות גבורה... על הגורמים לנפשם חטאת שארית
בני ישראל היושבים תחת בני אירופא, ולא תחת ישמעאל, יושבים לבטח איש תחת
תאנתו ותחת גפנו, וכמה מעלות טובות למקום הזה וחן על יושביו, מה שאין כן במדינות
אשכנז וכל סביבה, בכל עריהם לא ילבש היהודי ירוק ואדום... אם יהיה אדום יאדים
גופו בדם, ואם יהיה ירוק, ירוק ירק בפניו, על אחת כמה וכמה דלא לבישי מדא כלי
מילת ובגדי שש ורקמה... עשר שמור לבעליו לרעתו, ולא יועיל הון ביום עברתו,
ואבד העשר ההוא, דלכון אמרי דלהון הוא, כי יעלילו עלילות ברשע על לא פשע...
כל זמן דאתיהיב ליה יתראה כאוהב, גדולה מזו אמרו כי גזרו שלא ישנו התלמידים
ברבים... ושלא יהא שום יהודי רשאי לעשות מלאכה ולפתוח חנות בימי חגיהם, ועתה
ישראל מה לך נרדם! באו ורשו את הארץ אשר ה' נותן לכם... הכון לקראת אלהיך
ישראל, כי הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל, ובאו האובדים בארץ אשכנז והנדחים
בארץ צרפת, והשתחוו לה׳ בהר הקדש בירושלים״ 29).
תוצאות קול הקורא הזה היו כי לא ארכו הימים ובני ישראל יושבי מדינות אשכנז
והריגום באו במספר רב לתוגרמה ויתישבו בעיר הבירה אנדרינופלא ובערי המדינה.
בימים ההם נסע איש יהודי חכם ונכבד ורופא (ושמו יעקב) 30) מארץ מולדתו
29) האגרת הזאת נדפסה בפעם הראשונה בסוף ספר גזרת תחנ"ו (לייפצוג תר"ד)
מתוך כתבי יד ר׳ אליעזר בר נתן הלוי ונעתקה ע"י החכם דר. צבי גרץ, ההעתקה אשר
נתתי פה היא ע״פ המעתיק לעברית שפ"ר (ר׳ שאול פנחס רבינוביץ — דברי ימי ישראל חלק ו׳
ע׳ רמ"א-רמ״ב).
החכם גרץ והמעתיק שפ"ר יחשבו כי האגרת הזאת נכתבה קרוב לשנת רי"ד,
אך לפי השערה יותר מתאמת היה זה זמן רב לפגו המועד הזה, כי בעצם המכתב ידובר כדבר
חדש. דבר בעתו, הגזרה על כל רב-חובל ינוצרו לבלתי קבל באניותיו יהודים נוסעים לארץ
ישראל, או להשליך אותם אל הים וידוע כי הפקודה הזאת נתנה ע"י דוכס ויניציא בשנת 
1427 (קפ"ן) אם כן ברור הוא כי קול קורא זה נכתב בין שנות קפ״ז-־ק"ץ.
30) לפי ר׳ צבי גרץ, וכן דר' בריל  Jahrbuch zur Geschichte VII ע׳ 49
ולהלן) מייחס את חסד השלטנים מוראד ומחמד השני בנו לרופא „חכים יאקוב". אמנם ר׳ צבי
גרץ מקשה עליו (בציון ח' לחלק ז', הערה 8 בתרגום העברי) כי במקור במהרשד״ם לא יזכר
שם הרופא, ומזרעו לא נודע איש בשמו, ויותר נראה הדבר כי הדברים מתייחסים אל ראש
בית המון, שבניו ובני בניו נוסעים לשם בתור רופאי השלטנים״. גם אי אפשר לדחות ידיעת
האמר (בספרו ,Geschichte des Osman, Reich) כי חכים יעקב המיר דתו בדת מחמד,
כי בודאי כתב האמר על פי מקור שהיה לפניו.
והנה ההשערה הזאת בטלה מכמה טעמים כי לא נודע לנו רופא ממשפחת המון,
ששרת בחצר השלטנים קודם ר' משה המון רופא השלטן שולימאן שמלך בשנת רפ"ב והוא
נולד בגראגדה שנה או שנתים קודם הגרוש, כאשר הבאתי בראיות ברורות בחלק ב׳ ציון ד׳,
שהפירמאן או כתב דת החפשה הניתן לרופא משה המון וכתב הדת הניתן לרופא (יעקב), אשר
עליו יסובו דברי מהרשד״ם, אין להם כל יחס, ומן הראיות היותר מכריעות כי בני המון נקראו
„מושלימים״ לאמר „בני משה" בפירמאן שנתן להם, ובשאלות מהרשד״ם לא בא הזכר הזה,
ועוד שבכתב החפשה שנתן השלטן מחמד ב׳ לרופאו כבר נזכר שהוא לעולמים לכל צאצאיו,
ולא היה מן הצורך שיתן השלטן שולימאן כשבעים שנה אחרי כן פירמאן שני, ויותר מזה
שבפירמאן שלטן מחמד ב׳ נזכר שפטור הוא מכל העולים, בעוד שהשלטן שולימאן פטר את
רופאו וצאצאיו חצי המסים. אם כן ברור הדבר שהענין הזה מיוחס לרופא יעקב, ומכיון
שנודע לנו זאת בברור, יש לדחות מה שכתב האמר, שהרופא הזה המיר דתו בדת מחמד,
שאם היה כן איך אפשר שבשנת של״א בערך, בניו ויורשיו של הרופא המומר לדת מחמד יציעו
השאלה לפני רבני ישראל לפטור אותם מעולי צבור בכח כתב החפשה הניתן לזקן משפחתם
אחרי שיצא מדתו, ואיך לא דחה ר׳ שמואל די מדינה שאלתם על פי הסבה הזאת.


מלחמת השלטנים
17
ויבוא לגור בארץ ישמעאל (תוגרמה) כי שמע כי אנשי חסד המה, ובא בזמן המלך
סולטאן מוראד (ב') אל המקום אשר המלך שוכן שם בעיר מלכותו, היא אינדריני
(ר"ל רידירני, היא אנדרינופלא), ויראוהו שרי המלך כי טוב האיש להשכיל וכל מתרפא
במלאכתו ה' מצליח בידו, ויהללו אותו אל המלך ויוקח האיש בית המלך ויגדל שם
האיש בבית המלך, גם בעיני בן המלך הנקרא סולטאן מהימיט (מחמד) מצא חן,
ותקשר נפשו בו ויאהבהו, ובאהבתו אותו בקש מאביו לתת לו הרופא הנזכר להיות אצלו
ולשרתו, וישמע המלך לקול בנו ויתנהו לו, וילך האיש עם בן המלך וישרתהו 81).
שלטן מוראד, אחרי הכותו את כל אויביו מסביב, עשה כמה סדרים חדשים
בממשלה. הוא תקן בראשונה סדר המלבושים והמצנפות לאנשי החיל, השרים, הפקידים
והלאומים השונים. נראה, כי מן הימים ההם הוכרחו היהודים ללבוש מלבושים ארוכים
כיונים והארמנים, אך המצנפות היו מצבע ירוק כרתי (לימוני 32), להבדילם מיתר
העמים, כמו שהתרכים שמו על ראשיהם מצנפות ירוקות, אשר על כן כנו אותם
היהודים בשם ירוקים (Vedres, Verdes), על שם הצבע המיוחד להם.
אחרי הדברים האלה, עזב שלטן מוראד עוד הפעם את רסן הממשלה ביד יורש
העצר מחמד, וילך לו אל עיר מגניסיא לנוח מעבודתו הרבה: אך היניטשרים מרדו
באדונם והוא הוכרח לשוב עוד הפעם עירה אנדרינופלא, ואחרי אשר השקיט את המרידה
נסע בראש צבאותיו להלחם עם הביזאנטים, ויקח מידם חלק גדול מחצי האי מוריאה
וכן ערי קורינט ופטרץ (פאטראם). בכל המקומות האלה ישבו היהודים מימי קדם, ואחוי
31) שו״תר׳ שמואל די מדינה (מהרשד״ם) חלק חשן המשפט שאלה שס״ר. הדברים
המובאים הם מעצם השאלה.
32)...Les Juifs qui habitent a Constantinople, Adrianople, Bursie
Brusse), Salonique, Galipoli & autres Iieus de la domination du Grand Ture)
sont tous vestus d'habits longs Comme les Grecs & autres nations du
,Levant, mais pour marque et enseigne de connaissance entre les autres
iIs portent le turban de Couleur jaune (היהודים היושבים בקושטנדינא, אנדרינופלה,
ברוסה, סאלוניק, גאליפולי ומקומות אחרים של ממשלת התרכי הגדול כלם לבזשים מלבושים
ארוכים כמו היונים והעמים האחרים במזרח, אך לסימן ולאות הכרה בין (העמים) האחרים הם
ישאו המצנפת מצבע ירק כרתי (לימוני) N. de Nicolay, Les Orientales on les
Navigations en Turcquie, Anveres 1576 p. 168. וכן נראה בספרי השאלות ותשובות
כי צבע המצנפת הירוק (כרתי) היה פרטי ליהודים, עד אשר יוכר לאות ולראיה כי בעל
המצנפת היה יהודי, אם רק היתה מצבע ירוק (כרתי).
... „הר׳ צורי תושב גאליפולי נסע מאנדרינפולא יום א' י"ז מרחשון שנת השי״ג
לבוא לביתו ולא בא, ואחרי ימים עברו חמרים מתושבי גאליפולי, ואמרו שראו על אם הדרך
ביער „קירקר קאבאק" קצת מצנפת ירוקה׳... (שו"ת מהריב״ל ר' יוסף ן' לב-חלק ב׳
שאלה ט"ו).
....יוסף שאלתיאל היה דר בגאליפולי... ויהי היום וילך למסעיו ולא שב אל ביתו. ויצא
הקול בעיר שנהרג... ואחר כמה ימים בא ישמעאל אחד אל חנותו של ד' אברהם אלבילדא
שהוא מתושבי גאליפולי, ומשיח לפי תומו בלי שאלה ובלי שום דבור, אמר בהנעת הראש:
אוי ליוסף! שראיתיו הרוג ומושלך תחת הגשר וקצת מצנפת ירוקה אצל רגליו"... (שו"ת
מהריב״ל חלק א׳ שאלה ו). הצבע ירוק יובן בשאלות האלח ירוק כרתי, כי חירוק והירקרק
היה מיוחד דוקא לתרכים, כידוע לכל מכירי ארצות המזרח.


18
דברי ימי ישראל בתורגמה
אשר נספחו לתוגרמה נשארו רובם בערי מולדתם, אך מקצתם נדדו לעיר הבירה
ולשאלוניק 33).
„ויהי מימים ביום החמישי לשבוע, עשרה ימים לחדש הנקרא אצלם מוחרם
בראש שנת תתנ"ה שנים למספרם, היא שנת ה' רי״א למספר בני ישראל, וימת המלך34)
(שלטן מוראד ב'), בעובו הכתר לבנו יורש העצר שלטן מחמד".
33) בפטרץ (פאטראם) ישבו היהודים עוד מן המאה התשיעית למספרם והיו עוסקים
בגדול תולעי משי. שם המדינה מוריאה (morea), הוא שמם של עצי תות לגדול תולעי
המשי. כן כתב הסופר היוני Niceros; הנשיא Rocer מאי ציציליא יסד שם מדינה חפשית
ובצלו חסו היהודים משנת 1147. הנוסע בנימין מטודילא מצא שם בשנת 1187 עדה יהודית.
34) שו״ת מהרש״דם (חשן משפט שאלה שס"ד הנ"ל). כל המספרים הנזכרים בשאלה
הזאת הם בדיוק עצום ויתאימו עם דברי הימים למלכי העשמאנים והמקורים הלועזים.


פרק ב.
היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳ רי״א — רמ״א (1481-1451).
שלטן מחמד ב׳ ויהודי אנדרינופלא —– כתב דת הניתן לרופא יעקב —לכידת
קושטנדינא — מסי היהודים — ר' משה קפסאלי רב הרבנים – רבע איוב—
התראות השלטון ור' משה קפסאלי —– ר' חנוך צפורתא והקראים —
ר' מרדכי כומטיאנו — ר' שבתי בן מלכיאל הכהן — ר' משה קפוצטו
היוני — אוזון האסאן — היהודים נתיני תוגרמה בוולאכיא — יהודי באוואריה
מתקבלים בתרכיה – מלחמת רודוס והיהודים – יהודי ציר תוגרמה בחצר
ויניציא—הבשמים ושלטן מחמד — המגפה בקושטנדינא ור' משה קפסאלי —
שלטן מחמד והיהודית הפונדקית. 
שלשה ימים אחרי מות שלטן מוראד ב׳ באנדרינופלא הגיעה השמועה לבנו
שלטן מחמד (י"ג אדר רי"א), אשר היה בעת ההיא מושל מאגניסיא. הוא רכב אז על סוס
קל ויקרא: מי שיאהבני יבא אחרי! ואחרי מהלך שני ימים הגיע לנאליפולי, וינח שני.
ימים מתלאות הדרך. משם הודיע לבני עיר הבירה אנדרינופלא כי יבוא ביום הרביעי
לשבוע. וכן היה. כי רוב תושבי העיר ובראשם השייכים, הויזיר, הפחות, וראשי העדה 
לבני ישראל יצאו לקראתו עד שני מילין חוץ לעיר.
ביום החמישי, ט"ז ימים לחדש אדר, הוא היום השני לבואו העירה, נכתר שלטן
מחמד בכתר המלכות ברוב הדר ויקר בפני העם ושרי הממשלה. האצטגנינים חשו
עתידות, כי יגדל עד מאד שמו וכבודו של השלטן החדש, על פי מקרא הקוראן „האלהים
ברך החמישי והשביעי״. ובהיות כי שלטן מחמד נכתר ביום החמישי לשבוע והיה המלך
השביעי למשפחת עשמאן, נתקיים בו מקרא כתוב בספר הקדש. גם היהודים מצדם ראו
כי המלך הזה נקרא לגדולות, ונתנו סימן לשנת מלכו הרי״א למספר בני ישראל „אריה
מלך״1).
„וישב על כסא אביו אשר באנדרני. בשנה השנית למלכו בנה עיר קטנה (לאמר.
מגדל) במקום הנקרא היום אקינדי-בורון, ויקרא שמה בונאו-קיסין, ונקראת היום ייני-
היסאר (הארמון החדש) אשר מאחורי נאלאטה. ויבא המלך מאנדרני לראות את העיר
(המגדל) ואת הבנין אשר בנו עבדיו, ויבא אתו את הרופא (היהודי יעקב). בימים ההם
הואיל המלך לגדל ולרומם את הרופא הנזכר, כי נשא חן בעיניו ברוב חכמה ותבונה
אשר היה אתו, וייטב בעיני המלך לתת להרופא את בריתו שלום וברית עולם יהיה
אתו, ואותו ואת בנו יעשה חפצי (ר"ל חפשי) בישראל, ויפטור לרופא ולזרעו אחדיו
מזכר עד נקבה גם בניהם עדי עד פטור עולם ומוחלט מכל מין מם ועול מלכות... וזה
1) מהרשד"ם שו"ת חשן המשפט שאלה שס"ד חג"ל.


20
דברי ימי ישראל בתוגרמה
נוסח העתק הכתב... בלשון ובכתב (תרכית) שאנו בני ברית כותבים יודעים ומכירים:
„סבת כתב גזרתי זו הרמה ונשאה המזהרת כזוהר הרקיע על כל יושבי הארץ, כי
יצאה מלפני גדולת מלכותי ורוח נדיבה על האיש תפארת החכמים ועשרת הרופאים
גאלינום ואבוקרט בדורו הלא הוא החכם הרופא פלוני (יעקב) בן החכם הרופא
פלוני העברי ופטרתיו אותו ואת כל יוצאי יריכו לבן או לבת גם בניהם ובני בניהם עדי עד,
על זה הדרך כל ימי אשר מלכות ודין ישמעאל קים בעולם, מכל מין מס ועול
מלכות וכו׳ ושב לבאר: מס הראש ומס הכרם והגן, ומעשר התבואות, ובנין החומות,
וכל מיני אנגריא (סבלות) ושאלאניז (—מס הנתן שנה בשנה) ואוארים... כלל לומר,
מכל מין גזרה וחוק הנהוג למלכים, ואשר יחודש מהדיואן של מלך הבא אחרי
היושב על כסאי, ויתחדשו גזרותיו מכל הנזכרים, גזרתי אומר וקיימתי ופטרתי לרופא
הנזכר וכל יוצאי יריכו פטור עולם וכולל מוחלט, ולא שבט נוגש עליהם, עם לבדד
ישכון במשכנות מבטחים, שלוים ושקטים מתענגים על רוב שלום בשמחה ובטוב לבב.
וכל האיש אשר ימלאנו לבו לבקש מאחד מהאנשים ההמה דבר מכל הכתוב פה או
יבטא בשפתיו, יחול עליו חרם האל יתברך ומלאכיו הקדושים ובני האדם ורבץ בו
החרם עד יהיה מוסר לכל רואיו, למען ישמעו ולמען יאמינו בדברנו ובכתבנו זה
אשר ביד הרופא״.
„נכתב ונחתם בחדש רביעי אל אכיר בשנת תתנו (למספר המחמדנים =
סיון רי"ב 1452) בעיר בונאו-קיסין.
„ואחר מדת ימים בשוב המלך אל עיר מלכותו באנדרני מהבנין החדש, בחדש
מוחרים בשנת תתנ"ז למספרם (אדר שנת רי"ג). נאבד הכתב הזה מיד הרופא, ויחל
פני המלך אז כפי הנראה, ויבקש מלפניו ישיב שנית ידו לכתוב ולתת לו עוד כתב
שני. ונזכר שם איך מסיבת אבדן הכתב הראשון, בקש הרופא מהמלך, ינתן לו הכתב
השני הזה פה אנדרני בשנת תתנ"ז בחדש הנזכר, וגם בכתב הזה השני שב המלך
והחרים וכתב שם כעין החרם הראשון, וזה אות ומופת רוב חשק ואהבה רבה וחבה
יתרה אשר היה לרופא ההוא עם המלך, כי לא נקל בחקותיהם לתת המלך שום כתב
עם חרם כזה, כל שכן לאשר לא מבני בריתם, אף כי לשנותו פעמים, רק ליחידי
סגולת מלכים אשר יחפצו ביקרם, ואחר ימים או עשור נמצא גם הכתב הראשון״
ושניהם כאחד נשארו ביד הרופא.
אחר הדברים האלה עלה בלב השלטן מחמד לבצע מזמתו בדבר כבוש העיר
הגדולה קושטנדינא (קונסטנטינופלה העתיקה, ביזאנץ), מיד היונים. בסוף חדש האביב
שנת רי"נ (1453) אסף כל חיליו, אשר עלו למספר מאתים וחמשים אלף, ויבן
סוללות סביב העיר, ושם הושם כלי תותח גדול וכביר אשר הותך ע"י איש הונגרי.
בחמשה לחדש אייר נגלה הצי האדיר העשמאני במספר ארבע מאות ועשרים אניות
מלחמה בלשון ים הבוספורוס, אך הוכרח לשוב אחור לפני אניות המלחמה היוניות,
אף כי היו מעטות מהן במספרן. השלטן נועץ למצא אמצעי אחד להעביר אניותיו
בחרבה. וכן היה, כי שמו על הארץ קרשים סביב לשון הים, וימשחו אותם בשומן,
ויעבירו בהם בעוד הלילה יותר משבעים אניות מלחמה. ובכן האניות מצד הים
והחילות מן היבשה נלחמו שלשים יום, ובכל אמץ לב היונים ומלחמתם נגד התרכים
בחזקה, נכבשה העיר באחד עשר לחדש סיון רי"נ (29 מאי 1453) ביום הששי לשבוע. 
ובכן נראה את העיר ראשית גוים באברופא, קרית עוז רומא המזרחית, ביזאנצא אשר ממנה


היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳
21
יצאו גזרות של גרוש ושמר לעם ישראל מימי הקיסרים ליאו האיזורי ובסיל המוקדוני ובנו
ליאו הפלוסוף, עד שהוכרחו רבים להמיר דתם או לצאת מן העיר, ואף כי לא נכחדו כלה מן
העיר בכל זאת הם מעטו וישוחו מעצר רעה וינון, וזכרונותיהם בתולדה דלים ורעים, -והנה
העיר הגאיונית הזאת נפלה תחתיה, יד התוגרמים גברה על היונים, מחמד בן מוראד שלטן
התוגרמים נטע שם אהלו על יד קרן הזהב, ודגל חצי הירח התנוסס על ראש בית התפלה
ומקדש סופיא. ובעל הזכרונות ר' יוסף הכהן בדברו על העיר הזאת, הנקראת בפי
היהודים בעת ההיא „ארץ עוץ", כתב: „עלו התורקים בחומות וישוקו בעיר ויבואו
בחלונות ובבזה שלחו ידם, ותצא העיר בגולה, וילכו חיילות מהיונים אל הבמות ויקחו
את שללם ואת כספס ואת זהבם, ואת צלמיהם ומצבותיהם שברו ויעלו הכומרים ביום
ההוא" (דברי הימים למלכי צרפת ובית אוטומאן חלק א).
אחרי שלשת ימים אשר נתן לאנשי החיל לשלול ולבוז כחפצם, נתנה הממשלה
פקודה כי ישובו תושבי העיר אל בתיהם כבראשונה, וכי הורשה להם לעבוד אלוהיהם
בלי הבדל דת ולאום, וכן עשו, „ובשנת אחת 2) לשלטן מחמיט (ר"ל למלכו
בקושטנדינא) מלך תוגרמה, לכלות דבר ה' מפי ירמיהו כאמור: כה אמר ה' נותן
שמש לאור יומם, חקות ירח וכוכבים לאור לילה, רוגע הים ויהמו גליו ה׳ צבאות
שמו, אם ימושו החקים האלה מלפני נאום ה' גם זרע ישראל ישבתו מהיות גוי לפני
כל הימים, ואומר: כה אמר ה' אם ימדו שמים מלמעלה ויחקרו מוסדי ארץ למטה,
גם אני אמאם בכל זרע ישראל וגומר, — העיר ה' את רוח המלך שולטן מחמיט מלך
תוגרמה ויעבר קול בכל מלכותו גם במכתב לאמור: „כה אמר מחמיט מלך תוגרמה;
ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים, והוא פקד עלי לפקוד את עמו זרע אברהם
עבדו בני יעקב בחיריו, ולתת להם מחיה בארץ ולהיות להם לפליטה גדולה, מי בכם
מכל עמו יהי אלוהיו עמו ויעל בקושטדינא מקום כסא מלכותי, במיטב הארץ שבו
איש תחת גפנו ותחת תאנתו בכסף ובזהב וברכוש ובבהמה, שבו בארץ וסחרוה
והאחזו בה. ויתאספו היהודים מכל ערי תוגרמה הקרובות והרחוקות ויבא איש ממקומו
ותקהל העדה בקושטדינא לאלפים ולרבבות, ומן השמים עזרם רוכב ערבות, ויתן להם
המלך נחלות כלולות, ובתים מלאים כל טוב, וישכנו בה היהודים למשפחותם לבית
אכותם, פרו וישרצו ותמלא הארץ אותם. ומן היום ההוא והלאה כל המקומות אשר
היה כובש המלך הנ"ל והיו שם יהודים, תכף היה מטלטלם טלטלה גבר, והיה מוציאם
משם ושולחם בקושטדינא מקום כסא מלכותו, וינשאם כל ימי עולם. ויהי כי יראו
היהודים את האלהים ויעש להם בתים מלאים כל טוב, ובמקום אשר בימי קדם
קדמתה בזמן מלך יון לא היה בקישטדינא כי אם שתי קהלות או שלוש, נתוספו
היהודים ונתרבו ויהיו עם לרוב יותר מ... 3) קהלות, ולא נשא הארץ אותם לשבת
יחדיו כי היה רכושם רב, ויהיו בקושטדינא קהלות מהוללות. תורה ועושר וכבוד, הרבו
2) ר' אליהו בן ר׳ אלקנה קפסאלי בספרו „רבי אליהו" כ"י. נכתב בקנדיא בשנת רפ"ג
פרק י"ו ובנדפס בשם: ליקוטים שונים מסדר רבי אליהו ע"י ר משה לאטיש פאדובה שנת
תרכ״ט דף ו'
3) בכ"י אשר היה בת״ת בעיר ויניציא נמחקו אותיות המספר והמסדר ר"ט לאטיש
שם נקודות במקום המספר.


22
דברי ימי ישראל בתוגרמה
מקהלות, במקהלות ברכו ה ממקור ישראל, לעושה נפלאות גדולות פתחו פיהם בשיר
למעלות וברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית ה׳ בלילות״ 4).
ובאמת, השלטן מחמד שהיה גבור חיל וחושב מחשבות כאחד המדיניים היותר
בקיאים בדורו, חשב בצדק עד כמה נחוצים היהודים להגדיל ולפאר את עיר הבירה
החדשה. הממשלה התוגרמית עד היום ההוא היתה רבת אונים, אך נעדרת סדרי אזרח
ותורת חקי מדינה מתוקנים לפי החקים הדרושים להתפתחות ישוב מדיני. התוגרמים
היו נכורי מלחמה ואבירי לב, אבל לא אנשים מן הישוב ואזרחים יודעים טיב
ארחות החברה בעת השלום, והם לא ידעו שמץ דבר מהחכמות החצוניות והמלאכות
אשר בלעדן לא תוכל לקום כל חברה מדינית וכל ממלכה מתוקנה. את חסרון הישוב
האזרחי, המעמד האמצעי, תושבי הערים הגדולות, וכן מעמד הסוחרים ואנשי
המעשה שנחוצים בעיר הבירה החדשה, לא יכלו למנות התושבים הקדמונים היונים
ובהם לא יכול לבטוח לב השלטן מחמד, כל עוד מלחמת תנופה היתה בין התוגרמים
ועמי הנוצרים, כל עוד לא יכלו היונים להתרגל עם המעבר החדש, להיותם כפופים
לפני המנצחים החדשים; והחסרון המורגש הזה בקש השלטן למלא בעם היהודים,
על כן פתח לפניהם שערי העיר הבירה החדשה, בהיות לבו בטוח בהם שהם ישכילו
לפאר ולהדר העיר הגדולה הזאת ולעשות אותה מקור המסחר והמרכולת בין המדינות 
הקרובות והרחוקות.
ובכן רואים אנחנו כי מן היום אשר נכבשה קושטנדינא רבו היהודים מכל ערי
המדינה אשר באו להתישב שם, אם ברצונם הטוב ואם שהוכרחו על ידי הממשלה
ועדות חדשות נתיסדו בכל יום לפי עיר מוצאם ק"ק קאסטוריא, ק"ק אכרידה (מעיר
אוכריד), ק"ק יאמבול, ק"ק אישטיף, ק"ק ניגרופונזי (על שם העיר והאי איגריפין
או ניגרופונטי, כעת כלקיס) ועוד אחרים אשר יבואו זכרם.
„כשבת המלך על כסא מלכותו בעיר הזו (קושטנדינא) אשר לכד, שם חקים
ומשפטים על כל עם ועם כלשונו אשר בעיר הזו, ועל היהודים כאשר עם לבבו, והטיל
תחילה על היהודים אקרפתא דאינש׳ כרנא, ונקרא בלשונם באש-כראנ'י (לאמור מס
הראש) לתת מידי שנה בשנה, ועשה המלך פנקס אשר שם שמות כל פורעי המס 
בו. וזאת שנית הוטל על היהודים מס אחד בעין פסקא, סך אחד כולל על כלם
לתתו מידי שנה בשנה, כפי אשר תשיג יד כל אחד אחר אשר יערך על פי טובי
הק"ק יצ"ו, מבלי ידע המלך מי המרבה ומי הממעיט. ועשו הקהלות, יצ"ו, פנקס
עריכה אשר שמו שמות כל פורעי המס השני הזה בו, וחלקו ונתנו לכל קהל וקהל
חלקו מהפנקס ההוא כפי מספר אנשיו וערך כל אחר ואחד כתוב בצד שמו, וזה
המס השני נקרא בלשון הישמעאלים רב-אחנ'אסי (לאמר כסף לרב) פירוש: כי בו
הותרו היהודים להיות להם רב מנהיג בהורמנא דמלכותא, ולא נודע אם המלך הנזכר
הטילו על היהודים כאחד מחוקי המלך, או אם היהודים בקשו מהמלך להיות להם
הרב הנזכר, ובשבילו קבלו עליהם לתת המס השני הנזכר... וקיימו על נפשם
היהודים והקהלות הנושאות בעול הזה, אם ימית גבר מביניהם אם דל ואם עשיר, יהיו
בניו מקבלים על עצמם לפרוע עול עריכת אביהם המת נוסף על עריכתם, ואם אין
לו בנים ח"ו יקחו על צר ההכרח מעזבון המת איזה סך שיהיה שלהם, כדי שמפירותיו
4) מהרשד״ם שו״ת חלק חשן משפט סי׳ שס"ד הנ"ל.


היהודים תחת ממשלת מחמד ב׳
23
יהיו נפרעים עוליו בכל שנה ושנה, וכאשר לא יספיקו הפירות כי רבו העולות
והאואריזים אשר יתחדשו כי תקראנה מלחמה למלך, יתנו גם כן מהקרן עד כי אפשר 
שבמעט זמן יכלה גם הקרן, וישארו עולי המת ההוא על אנשי קהלו, אמנם מצד מה
שלא נשאר למת ההוא איש אשר יקבל עליו, יסכימו בהכרח תחת הסך הזה מעזבונו. 
ומנהגם גם כן הוא אף אם נמצא המת ההוא חייב בעת מותו חובות ונדונית אשתו
ואין עזבונו כדי החובות או הנדוניא, עם כל זה הסך הנזכר יקחו אנשי קהלו תחילה
מעזבונו, ולא יעכב בידם לא בעלי החובות ולא אשתו בעלת הנדוניא, גם כי תקראנה
מלחמה למלך מזמן לזמן, יטיל על כל עם ועם גם על היהודים, על שמות פורעי
הכרנא על פי הפנקס אשר בידו אוארים או סאלגין, על דרך משל שיתנו כל כך
פורעי מס סך אחד, והקהלות יפרעוהו על פי פנקס עריכתם אשר עשו כרב אחג'אסי
השוה כל אחד לפי כחו וימלאום למלך על שמות פורעי המס, כי כן דבר המלך
שלא יפרע השוה רק כל אחד לפי כחו״.
בעל הזכרונות מוסיף ומבאר ענין הכרנא ואופן הנביה ושהם שני מיני מסים,
הכאראג' על הגלגלת (תנגמית באש-חאראג') ואם לצרכי המלחמה, וכה דבריו: א"כ
היו גובין המס (השני) לפי הגלגולת, דהיינו שהיה גבאי המלך בא לעיר ומונה כמה
אנשים יש. וכל העובר על הפקודים היה נותן כך וכך, אז היה אפשר לצדד שיגבו
לפי נפשות, אמנם מאחר דבפנקס המלך כתוב נטר פלינים כך וכך כאראג'ירוש וכן
גובין מכל עיר בלי תוספת ומגרעת, אפילו שיפחתו או יוסיפו הנמצאים בעיר... חזר
הדין שבתביעה היא כך ממון אפילו שבשם כאראג' תכונה, לפי שרוצים שתתן כל
עיר לפי ערכה ... מה שאינו כן בכאראג'י העיקרי, שמעיקרא נתקן על הגלגלות, ואין
לומר שמה שמטיל המלך זה המס הוא לפטר את היהודים והגוים שלא ילכו
למלחמה, ולפיכך בשם כאראג'י יכונה, דמרגלא בפי אינשי שהכאראג'י נתקן לפטור
אותנו מלצאת ולבוא במלחמה, וכשמתחדשת מלחמה גדולה, שצריך אנשים רבים
ומטילים כאראג'י נוסף.., דמאן מפים לנו דבמס הזה (השני) הוא לפטור אותנו
מלצאת למלחמה, אפשר שהוא עזר בסיוע למלחמה... כיון שאין תובעים אנשים 5)
כי אם ממון, ובכן נגבה מכל איש ואיש לפי הונו והונו.
הרב הכולל ורב הרבנים מטעם הממשלה על כל היהודים בתוגרמה בימים ההם,
היה איש זקן ונכבד רבי משה בן רבי אליה קפסאלי היוני, בבחרותו יצא מעיר מולדתו
וילך לבקר הישיבות באשכנז הנודעות בעת ההיא לשם ולתהלה, ואחרי שובו הביתה,
היה לשופט על היהודים היושבים בקושטנדינא בימי המלכים היונים, ושם נשאר על
כנו 6) והוא היה דן את כל בני העיר בהורמנא דמלכא המלך התוגר, וחכמי העיר
שהיו בדורו כלם היו כפופים אליו מחמת המלכות, ולא היה להם כח ויכולת בידם
לדבר בפניו על איזה ענין או איזה דין שהיה דן ולא היה מתבשר בעיניהם 7).
כנראה הפקיד ר' משה קפסאלי מצדו את בא כחו, את הרב בעיר אנדרינופלא,
לרב הכולל בעיר ההיא, ולו העז והמשרה על כל יתר קהלות היהודים ברומיליא.
המשרה הזאת נתנה לרבי יצחק צרפתי ולבני משפחתו אחריו, ואף כי הרבנות 
5) לב שלמה, חשן משפט דף ס״ח.
6) לקוטים שונים מס׳ רבי אליהו הנ"ל דף ו׳.
7) ר' דוד קוופ"ורטי — קורא הדורות (דפוס ויניציא תק") דף כ"ח עמוד ב׳.


24
דברי ימי ישראל בתוגרמה
הכללית בקושטנדינא לא נמשכה ימים רבים, הרבנות באנדרינופלא נשארה עד ימינו אלה
בכל חלופי העתים והמקרים.
ימים אחדים אחרי כבוש עיר הבירה, החל השלטן לבנות בית המסגד איוב,
וזה דבר בית התפלה הזה: בשנת ארבע אלפים תמ״ח (688) ואיוב בן בל-דן סעיד
תלמיד מחמד מחוקק דת הישמעאלים הלך בלוית בן הכליף מוהויי א׳ לצור על
קושטנדינא וימת בעת המלחמה, אך טרם מותו נבא כי יבוא היום ונסיך אחד מבני
דת מחמד יקח בירת היונים וירבה לכבד קברו. לפי הנראה היו יהודים במלחמה
הזאת והם קברוהו ויכתבו שמו על אבן מצבתו. האגדה מספרת, כי השלטן אשר חפץ
לכבד את הקבר הזה, שאל את פי השייך אק-שימ-אידין להראות לו מקום הקבר. בלילה
ההוא חלם חלום והנה איוב הנביא לפניו 8) ויאמר אליו, כי בחפרו במקום אחד מחוץ
לעיר על שפת לשון ים קרן הזהב, ימצא מקור מים חיים ותחתיו אבן שיש בכתב
עברי. ויהי בבקר והשלטן מחמד בלוית יהודים והשייך הנזכר הלך חוץ לעיר אל
מקום הרבע הנקרא היום איוב, ויצו לחפור מקום רחב אצל החומה וימצא בו את המקור
ואבן חרותה בשפת עבר אשר נודעה למצבת קבורת הנביא ההוא. על האבן הזאת
נבנה בית המסגד, ובעוד ימים מעטים נבנו בתים בסביבותיו ויתישבו ברבע ההוא רק
בני דת מחמד עד היום הזה.
וקרוב לקבר הזה לפאת צפונית מן הרבע איוב תמצא באר הנובעת כהיום בשם
ג'אן-קויוסו טנינינו, לאמר: באר הישועה, והיא עומדת בתוך חצר בבית אחד ישן נושן,
ואולם מלפנים בעת שכבשו התרכים את העיר נודעה בשם באר יוסף הצדיק (ייסיפ-איס-
צידיק-קויוסו), ולפי המקובל אצל המחמדנים, כל השותה מימיה יגלו לו רזים ותכף ימצא
איזו אבדה שאבד, ועד היום כל מי שאבד לו איזה דבר חפץ הולך אל הבאר הזאת
ודורש על אבדתו 9).
שלטן מחמד אהב מאד את היהודים והרבה מהם היו יוצאים ונכנסים בחצר
מלכותו, ויש אשר היו רופאיו ומשרתיו ועושים את מלאכתו, ומכללם האיש משה עניו
מאד, מהר"ר משה קפסאלי ראש הרבנים. „ויהי היום ויעבור המלך 10) בסרטיא ופלטיא
של היהודים וירא עם לרוב, ויתמה מי ידין את הגוי הגדול הזה? ויהי בימים ההם
ויהי המלך יושב בערי מלכותו והמשנים נצבים לפניו, ויען ויאמר: מי הוא שופטן ורבן
של היהודים ? ויאמרו לו: איש זקן, והוא פרוש ומתענה כל ימות השנה מראשית
השנה ועד אחרית השנה, ועל הארץ יישן וחיי צער יחיה ובתורה הוא עמל. ויצו
המלך ויביאוהו לפניו, ויבא ויעמד לפני המלך וקראו רבי, ובלשון תוגרמה בוז'ה
(ר"ל כוג'ה) וידבר אליו טובות, ועם היות שהרב הנזכר לעיל לא ידע בלשון תוגרמה
ולא הכירו המלך מתמול שלשום 11) מאשר שמע שמע הרב מפי כל, ושמו כשמן הטוב
Turquie (8 הנ"ל דף ע״א. האמר .I Conatant. u. Bosp עמוד 80.
9) האמר בספרו Constantin. u. Bosphor חלק א׳ עמוד 36.
10) רבי אליהו הנ"ל פרק י"ו, ובנדפס דף ח"ט.
11) מכאן סתירה לדברי החכם ר׳ צבי גרץ בספרו דברי ימי ישראל (תרגום עברי
חלק ו' דף רל"ג) כי השלטון הכיר את ר' משה קפסאלי בעת אשר הכיר את הפתריך היוני,
(שהוא מיד אחרי אשר נכבשה העיר). דברי ר׳ אליהו קפסאלי מיוסדים יותר על האמת, ככל
אשר שמע מאביו ר' אלקנה בן אחיו של ר' משה קפסאלי, אשר יצק מים על ידיו
והיה בעת ההיא בקושטנדינא.


היהודים תחת ממשלת מחמד ב׳
25
ולא יטה אחרי השוחד, אהבו וכבדו ויצו וירכיבהו על סוסו ושלח משריו ומפרתמיו
היושבים בשער המלך ולווהו עד פתח ביתו, ולא האמין המלך לשמועות אשר שמע
עליו ויבא לנסותו בחידות. ויהי בימים הרבים ההם ויתחפש המלך וילבש בגדים אחרים
וילך הוא ושני אנשים עמו ויבאו אל בית הרב, וירא והנה עם רב מהיהודים נצבים
עליו, וישב משה לשפוט את העם. ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב. ויקר
מקרהו ויבא בתוך הבאים איש עשיר מבני השועים והנכבדים ויהי לו דין ודברים
עם איש עני ורש, והוא לבוש בגרים צואים, וידברו שניהם את דבריהם לפני הרב
למשפט. וירא הרב כי הדין עם היהודי העני, ויצו אל העשיר להשיב את הגזלה.
ויחר לעשיר, וידם בקולו ויקרא נגד העני, ועשיר יענה עזות. ויחר למשה מאד ויקלל
את העשיר ויחרפהו וירב אתו בחזקה ויגרש אותו מפניו בפנים זועפות ולא הלך
מפניו עד שהשיב את הגזלה, וירא המלך את הדבר הזה, וידע כי חכמת אלהים
בקרבו לעשות משפט ולא הדר פני גדול, וישמח המלך מאד ויפן ויבא אל ביתו
ואין רואה ואין יודע, זולתי יהודי אחד שהכיר את המלך ורעדה אחזתו שם חיל
כיולדה ולא דבר מאומה. ויהי אחרי נסע המלך ויבא היהודי וילחש באזני הרב הסוד
הנזכר לעיל, ויחדד הרב וילפת. ויהי היום ויבואו אל פתח הרב כעשרים אנשים
מגדולי המלך רוכבים בצבים ובפרדים, ויקחו את הרב וירכיבוהו על הסוס ויביאוהו
עד לפני שער המלך, ויקד וישתחו לאפיו, ויאמר: הגידה נא לי האמת, אל תכחד
דבר ממני: מה דעתכם בישמעאל בן אברהם? היה צדיק או לא ? וישם ה' דבר בפי
הרב וכה דבר: כי היה ירא אלהים וסר מרע, וישב לו הרב כחכמתו והביא אליו
ראיות מהתלמוד האמורות על ישמעאל וגדולתו, ויראם למלך, ועין בעין ראתה עינו
שמעה אזנו ותכן לה שבחי ישמעאל וטובתו, מי האמין לשמועתו! וישמח המלך מאד
מאד, ויאמר לו המלך: הסר הבגדים הצואים ואלבש אותך מחלצות. ויצו המלך ויביאו
לפניו בגדי זהב וכסף וילבש אותו מחלצות, ויאמר: לא אדוני, כי לא נסיתי ללכת
באלה מתמול שלשום. ויצו המלך לשריו הגדולים ולווהו עד פתח ביתו, ועוד שלח
המלך והביאו לפניו כמה פעמים, וינסהו המלך כלבבו וישא חן וחסד לפניו. וכמה
פעמים שלח המלך דיני היהודים לפניו לדונם על עסקי נפשות ועל עסקי ממון, די הוה
צבי הוה רמי, ודי הוה צבי הזה משפיל״.
בימים ההם היו יושבים היהודים בקושטנדינא ברבע הנקרא איסטאמבול בקרבת
התוגרמים ולהם היו שלש ערות: היונים, ולהם בית התפלה הנקרא ק"ק קושטנדינא,
האשכנזים, והאיטליאנים. מלבד אלה היתה שם עדה קראית עוד מימי קדם. אחרי רב
הרבנים ר' משה קפסאלי הצטינו עוד רבנים אחרים בעת ההיא: ר' אליה הזקן הלוי,
חכם ומשכיל שהעמיד תלמידים רבים וביניהם החכם ר' אליה מזרחי, ר' חנוך
צפורתא מקטלוניא אשר בא מאנדרינופלא, ר' אליעזר קפסאלי מאיי יון, ר' אהרן בר
אביי, ר' מרדכי כומטיאנו, ר' אליה פרנס, ר׳ יצחק אלתירנו ור' אשר הכהן אשכנזי.
רוב הרבנים האלה בראותם חולשת כח התורה בין בני העדה הקראית מצאו השעה
המוכשרת לקרב הנדחים „והיו מלמדים את בני הקראים תורה שבעל פה, מפני שהיו
מקבלים עליהם שלא יחללו את מועדי ה' המקודשים, ושלא יזלזלו בכבוד החכמים
החיים והמתים ז"ל״ 12). הקראים מצדם בהיותם נבערים ושוקקים ללמודים נאותו לכל
12) קורא הדורות הנ"ל דף ל״א עמוד ב׳.


26
דברי ימי ישראל בתוגרמה
התנאים אשר ערכו לפניהם המורים הרבנים, וילמדו אצלם. אך רוח ראש הרבנים ר׳
משה קפסאלי לא היתה נוחה מהמעשה הזה אשר עשו חבריו הרבנים, ודבריו היו
שאסור ללמד תורה למי שאין מאמין בה, ובכל אשר יראו ופחדו מחמת הרב, לא
הטו אזן לדבריו בענין הזה, ועוד הפעם חזקו לבם והיו אומרים כי נכון וישר ללמד
לכל מי שירצה, אם רק יקבל עליו קדם לכן שלא יחלל בפרהסיא המועדים המקודשים
על פי הקביעות ושניות דרבנן, ושלא יזלזל בכבוד הרבנים. ולראיה לדבריהם, כי אין
לרחקם מכל וכל מעדת ישראל, הראו מופת חותך כי מלים אותם בשבת, ולמורת רוח
ראש הרבנים „היו מלמדים להם ומשתדלים לקרבם תחת כנפי השכינה, מאחר שהם
מתרצים לשם יתברך, והשם יתברך מתרצה להם... והמשתדל בו משתדל בקרוב
הרחוקים״ 13).
הראש והראשון בין הרבנים בעיר הבירה היה ר' מרדכי בן ר׳ אליעזר כומטיאנו
(ממשפחה צרפתית מן הכומיטת Comitat) אשר נולד קרוב לשנת ק״פ בעיר קושטנדינא.
הוא היה התלמיד הגדול לר' חנוך צפורתא ואצלו למד למודי חול ולמודי קדש, וכמו
רבו כן גם הוא הרבה להרביץ תורה בישראל והעמיד תלמידים רבים מבני הרבנים
ומבני הקראים. הוא כתב ספרים רבים יקרי ערך בכל המקצועות שנשארו בכתובים
ונמצאו בהביבליותיקות הקיסרית בפטרסבורג, בפאריז ובעיר ליידן (הוללאנדיה), והם:
א) ספרו היותר נכבד הוא הנודע בשם „כתר תורה" או „פירוש על
התורה" 14) וראוי לתת לו מקום בין מבחר פירושי חכמי ישראל על התורה. בראש
הספר כתב שיר קטן המתחיל:
זה ספר כליל יופי וחכמה רבה
כי ההגיון והדקדוק בקרבה
ועל פיהם מפורש, והיא הסבה
ללכת בדרכי ישר בלי דפי ודבה.
אחרי השיר הולכת ומשתרעת הקדמה ארוכה בענין תכונת התירה ויקרתה בדרכים
שונים מאת המפרשים השונים והדרך אשר בחר בו המחבר בעצמו, וזו רק תמצית
דבריו: „ובראותי אני מרדכי בן אליעזר כומטינו הקשטנדיני את החלופים אשר בהם
אנשי חסר נאספים, ולא יכלו לברור דברי צדיקים מדברי האספסוף, וימרו על ים בים
סוף, הערתני רוחי לבאר הכתוב בדרך הנכונה האמיתית, והיה הבאור הזה נשרש על
פי מלאכת הדקדוק, ומכוון על פי מלאכת ההגיון, יושב בסתר עליון. ובמקום אשר לו
סור מהחכמה הטבעית ארמיזנו, וכי ארניע אריצנו, וכן במקומות אשר יהיה אליו צרך
13) שו"ת הרא״ם (ר' אליהו מזרחי) סי׳ נ"ז. החיוב הזה לקראים שלא לזלזל במועדים
על פי הקביעה היה לדורות ובתמידות בקושטנדינא, ורושמי הזכרונות כתבו שפעם אחת היה
מעשה בקושטנדינא בימי הרב יוסף מטראני (מהרימט) שדן שני קראים שפתחו חנויותיהם ביום
הכפורים לרבנים על פי הקביעה, ותלו אותם על העץ (לב שלמה, לר' שלמה הלוי, או״ח סי י"א).
14) כ"י זה נמצא בבבליותיקות בפריז ובפטרבורג וכן בידי אנשים פרטים בלי שם
החבור. אחרים יקראו לו „כליל יופי" על שם השיר המתחיל בראש הספר, ואחרים „כתר
תורה" (רשימת די רוסי), הכ"י בפטרסבורג שממנו נעתקו הדברים המובאים פה, הוא של
קלף בתמונה מרובעת ובעל קצ״ד דפים, עלים רבים נרקבו או נאכלו משן העת. בסוף הספר
כתב המעתיק: ויתם הספר על ידי שבחי בכ״ד משה ז"ל מאי קריטי ביום ארבע עשר לחדש
הרביעי שנת חמשת אלפים ורל"ח וכתבתיו פה בעיר קושדינה לכה"ר משה מצורי (קראי)
וקבלתי הפרעון משלם וה' יזכהו להנות בו.


27
היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳
מחכמת המזלות אבארנו. ובחכמת המספר יסובבנו, וחכמת המדות לא תסור ממנו,
ובחכמת האלהות איסד סודותיו, ממנו תהינה קרנותיו, וכל אחד במקום הראוי לו יזכר
בהלו נרו על ראש הפסוקים, ויהיה בו מוצקים, ובדרך הפשוט לא אזוז, כי הוא חזק
גבור ועזוז, ואשים נגד עיני את דברי שונים אשר קדמוני ופרשו גם הם, ומכלם לא
אביט יותר רק במאמרי החכם הר' אברהם בן עזרא כי הוא הפותר וראש למפרשים
אשר הלכו דרך הפשט וכו׳״.
בהתחלת כל פרשה ובסופה חבר שיר קטן בעל שני חרוזים מענין אותו הפרק,
למשל בסוף פרשת בראשית כתב:
„אהלל בראשית, ליוצר בראשית. בתמי בראשית, אשר הוא בראשית״
וכן בהתחלת פרשת לך לך:
„אחוה את גדלך, ואגיד מהללך, בבואי תוך צלך״
ובסוף הפרשה:
„יום גברה ידי ונשלם לך לך,
אודך בתום לבב ואגדילך,
אלי, ופי יגיד תהלתך״
תפתח שפתי כי אני הוא עבדך,
בסוף הפירוש כתב הדברים האלה: „נשלם סדר וזאת הברכה... ביום שלשה עשר
לירח אב שנת חמשת אלפים ומאתים ועשרים ליצירה, וסימנו הכ"ר נא למי החותמת״.
בפירוש הזה הראה החכם המחבר לדעת כי היה מדקדק עצום, חוקר עמוק,
יודע חשבונות ומדידות, תוכן נשגב, מכיר משפטי השמים, פשטן ובעל שכל, אוהב
האמת ומתנגד להשערות שאין להן שחר. בלי משוא פנים יבקר את המפרשים הקדמונים
והאחרונים בכל עת מצא, אם באוריהם לא יתאימו עם דעותיו, ואם אינם מתקבלים על
הלב. פעמים רבות ישא על שפתיו את שמות המחברים האלה: ר׳ אברהם בן עזרא,
ר׳ אברהם האקריטי, ר' דוד קמחי, רב האי גאון, ר' יהודה המדקדק, ר' יונה (בן גנאח),
ר' יוסף קמחי (אבי רד״ק), ר' שלמה הצרפתי (רש"י), ר' משה המימוני הספרדי, ר' משה
בר׳ נחמן, ר׳
משה הכהן, ר' משה היוני (קפיצטו), ומהקראים, ר' אהרן הראשון ור'
אהרן האחרון.
ב) פירוש על יסוד המורא, להר׳ אברהם בן עזרא, אשר
חבר בהיותו בעיר אדרינופלא, נודד, לפי הנראה, מחמת המגפה אשר שדרה בעיר
הבירה, כאשר יבא להלן, ובתחלת הספר כתב חרוז קטן:
„אם חזק ממני חכמת בן עזרא
אם אבטחה אל אל אמצא בפי עזרה
יותן ולא יעצר ההוד וההדרה
גם הוא ברוב חסדו הוא לי ולא אירא״.
ואחרי כן כתב בהקדמה הסבה אשר המריצתו לכתוב הספר הזה ותוכנו, ואלה
דבריו:.... בהיותי בשביה בארץ נכריה, בעיר אדריאנופולי אשר נטיתי לי
שם אהלי, ראיתי אנשים חכמים ונבונים, אבות על בנים, רודפי צדק מבקשי התורה,
משיבי מלחמה השערה, ודורשים הראיות והפירושים, ויהי כי ארכו לי שם הימים,
ויקראו לפני מספרי החכמים, וישאו עיניהם והנה לפניהם ספר אחד מצאו מחבורי
החכם אבן עזרא ושמו יומ״ם, ובראותם אותם מדברים ברמזים בדברי הנביאים והחוזים,
וגם בעניני חכמות נושא אלומות בקשו ממני לבאר זה הספר ובפרט התלמיד החשוב
ר' יוסף הקראי (רבצי) ולרוב אהבתו נדרשנו ולבקשתו נחזה" 16).
15) כ"י בהבבליותיקא בפטרסבורג בעל עשרים דפים בתמונה מרובעת, וכן נמצא
בהביבליותיקא בליידן ופאריז.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
23
=
ג) פירוש על ספר השם להר׳ אברהם בן עזרא, ובראש הספר כתב את ההקדמה
המתחלת כך: „אמר מרדכי בן אליעזר, יעוין מה שכתבתי, לפי שהבאור הנעשה בספרים
ימשך לאחת מארבעה סבות או ליותר מהן, כמו שהזכיר זה הרב מורה צדק ז"ל
בפתיחת פירושו לפרק אבוקרט... נאמר אנחנו שבאור זה הספר נמשך אחרי
ארבעה הסבות האלה, וזה כי החכם הזה המחבר משך המנהג בכל חבוריו לדבר בלשון
קצר מודיע דברים רבי הכמות וחזקי האיכות, וכל שכן בזה הספר ובראותי
שבמעשה אחד משיג בו תכליות נערתי חצני ואזרתי חלצי לפתוח גן נעול מעין חתום,
וזה בלשון קצר מבלי להאריך... וכל זה אחרי השליכי על ה' יהבי״. אחרי ההקדמה,
הולך ומשתרע באור רחב על כל מאמר ומאמר כראוי, וזה דרכו בכל שמנה פרקי
הספר 16), ובראשית הספר כתב: כי הנה היום, שהוא שנת חמשת אלפים ומאתים ושלש
עשרה ליצירה, יש הפרש בין נקדת קו הצדק ובין ראש טלה וכו׳ (וחברו לכבוד
תלמידו ר׳ מוחה).
ד) פירושעל ספרהאחד לר׳ אברהם בן עזרא 17).
ה) פירוש על ספר ההניון או מלות ההניון להרמב״ם16) לכבוד הרב
הכולל ר' יצחק צרפתי, אשר בקש ממנו לחבר פירוש על כל ספרי ההגיון של אריסטו
וגם על ס׳ ההגיון להרמב״ם, ומפני קוצר הזמן וטרדותיו לא יכול למצא כל שאלותיו
ויחבר הם׳ הזה המכיל מעט מהרבה.
1) ספרההשנות אותשובה נגד ר׳ שבתי בן מלכיאל, ועל
הסבה אשר הביאה אותו לחבר הספר הזה כתב בהקדמתו: „אמר מרדכי בן אליעזר
כומטינו, אחרי השלימי ספר שחכרתי בפירוש התורה אשר לא ישקל כסף מחירו,
ולראות שהוא כן הנה עד כה הגיע אלינו מה שכתב (ר׳ שבתי בן מלכיאל) והראינו
לכל קורא האמת, ומעתה לא אוסיף לענות לו אם יוסיף לטעון, כי בזה די לו להבין
כל מעיין שדבריו אין... עד שקם אחד מביניהם שמו שבתי (כן מלכיאל) כהן, ורצה
להתגדל בהם, ועלה על לבו שבזה יהללוהו המון חבריו ויגדילוהו, כי יחבר ספר משיב
על הטענות, שחברתי בספר הנזכר, בקצת מאמרי הראב"ע׳ ... „ובתוך הספר ירבה
להשיג על כל הדברים אשר כתב ננדו ר' שבתי הכהן, ואחרי אשר יביא אותם בכור
המבחן ויבקרם, יראה לעין כל כי בהבלים יסודם ואין להם שחר״ 19).
1) חבור עלהחשבון אוספר בחכמתהחשבון, יכיל כל כללי
החשבון בשלמים ונשברים, וגם חכמות המדות (ניאומטריא) עם כל סעיפיה וענפיה,
ובתחלת הספר כתב: „אמר מרדכי בן אליעזר כומטינו הקשטנדני, להיות שהתחלה
הראשונה לכל, הושפעו ממנה שאר הנמצאות ... וחלקתי אותו לשני ספרים, האחד
ידבר בעניני החשבון, והספר השני ידבר בעניני המדות, ודרכי בזה דרך הנוצרים
16) כ"י בפטרסבורג בעל ששה ועשרים דפיס (נעתק ראש חדש שבט השי״ב ליצירה)
ופאריו (כ"ג דפיס).
17) כ"י בעיר פארמה באיטליה (ובדי רוסי סימן 556,5) ופריז סי' 681 (ל"ג רפים).
13) כ"י בעיר ליידן בהולאגדיה (רשימת ר' משה שטיינשניידר ופאריז (י"ג רפים).
13) כ"י בביבליותקא בעיר ליידן (הולאנדיה).


25
היהודים תחת ממשלת שולטן מוחמד ב׳
כבא — – ה  — ב
הבצטבנצר  בא.ו =רב ששב  ר=
לדבר בקצור כדי שלא יתבלבל התלמיד — ובסוף הספר כתוב: והיתה השלמתו
בערבות התרועה שהוא ראש השנה שנת הרמ״א 20).
החלק הראשון מדבר בעניני החשבון (אריטמטיקא) ונחלק לארבעה ראשים:
א) לחבר מספר עם מספר, ולחסר מספר ממספר, ב) לכפול מספר על מספר, ג) לחלק
מספר על מספר, ד) לערוך מספר אל מספר, ועוד פרק אחד מדבר על השברים.
החלק השני מדבר בעניני המדות (ניאומטריא) ונחלק לארבע ראשים, א) במדידת
התמונות השטחיות כמו העגולות והמשלשים והמרובעים, ב) בחלקותם, 1) במדידת התמינות
הנופניות, ד) בחלקותם.
ח) תקון כלי הצפיחה או אגרת מעשההצפיחה, וכה דבריו
בפתיחה:... כאשר ראה כי כן הענין (העדר הכלי הנזכר במחנה ישראל), התלמיד
היקר רב מנחם (האדריאנופוליטי איש בשיצי) בקש ממני בבקשה גדולה ותאוה רבה,
לעשות לו באור להודיע, איך יתוקן הכלי, והטיתי אזני לדבריו, וחברתי זה המכתב",
ותוכנו הוא מעשה הצפיחה לאבו יצחק בן אלוראקאלא וביאורו על ידו 21) ואיך לתקן
הכלי הזה הראוי להשקפה לחכמת התבונה.
ט) תקון כלי הנחשת, ובראש הספר כתב: „אמר מרדכי בן ר׳ אליעזר
כומטיאנו יעמ״ש, לפי שהחכמות הלמודיות הן אמצעיות בין הטבעיות והאלהיות, והאמצעי
חבר לשתי הקצוות כאשר התבאר בחכמת הפלוסופיא, אם כן כל מי שיתעסק בחכמות
הלמודיות יהיה לו תועלת גם בטבעיות והאלהיות, והחכמות הלמודיות יתחלקו לארבעה
חלקים, והם: המספר, והתשבורת, ותכונת הגלגלים, וחכמת הנעימות הנקרא „מוסיקה".
ומהחכמים שקדמוהו בבאור הכלי הזה, הנקרא אצטרלביום, יכנה בשמותם אך
שנים, והם החכם ר׳ אברהם אבן עזרא ור' יעקב בן מכיר ההררי בעל ספר „רובע
ישראל״ 22).
י) תקון כלי השעות, לפי שני מיניו, האחד נעשה עם רובע העגול,
והשני שנעשה עם הצל ההפוך. ובפתיחה כתב לאמור:.... מפני שראיתי אנשי הזמן
והשרים חושקים להיות הכלים האלה נמצאים אתם לדעת השעות, ואין איש יורע
לתקן מבלי שיראה כלי אחד ראשונה, ואחרי כן יתקן כמוהו, ואם יקרה שיפסידו
הכלי לא ימצאו לתקן אחר כבראשונה, כי אם בצער גדול, להשתדל עליו שנה אחת
שלמה, להביט בכל שעה ושעה את מקום הכאת השמש ולסמן אותם, מפני זה ראיתי
להודיע מלאכת תקונם בזה הספר״ 23).
יא) מאמר קטן על דרך הכלל בהוצאת הננוד  או החבור
20) כ"י בהביבליותקא הקיסרית בפטרסבורג, בלי השער בעל ל"ב דפיס תמונה מרובעת,
וכ"י זה היה בידי רבנשטיין (רשימתו דף ל״ג) ועיין אוצר הספרים לר' יעקב בן יעקב: ספר
בחכמת החשבון. ראה מה שכתב על ספר זה ועל מחברו הרב החכם דר' מ. זילבדברג במאמרו
Cih handschrittiiches hepr- matematisches Verk des Mordechai Comtino
בספר Jahrbuch der judisch,L,iterarischen Geselischatt כרך שלישי לשנת תרס״ו.
ועיין תולדות חכמי ישראל ח"ר עמוד 145-137 (דוד פרנקיל).
21) כ"י בפטרסבורג בעל ארבעה דפיס השנ״ג.
22) כ"י בפטרפבורג תמונת עלה שלם, בעל שנים עשר דפיס ס׳ 360.
23) כ"י בפטרסבורג תמונת עלה שלם בעל ארבעה דפיס.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
30
כ —
2
האמיתי בלקות הלכנה או בקדרות החמה, יכיל עיון קצר על
לקות הלבנה והשמש על פי הטבע 24).
יב) פירוש לוחות פרם, ובהקדמתו כתב הדברים האלה: „אמר מרדכי
ראיתי להודיע לאנשים החושקים בחכמה הזאת, רוצה לומר בחכמת התכונה, ומבקשים
לדעת חשבון מהלכות הככבים מספר חשבון המהלכות הנקרא ספר הלוחות. הלוחות
האלה חברום חכמי הפרסים על השנים והחדשים שלהם ועל ארך המקום שלהם...
ואומר שאלה הלוחות נתחברו בשנה הראשונה של ייורדו שר של משטירי מלך
הפרסים, ומאז מתחילים שנות הלוחות האלה", הספר הזה הוא יקר מאד לפי שמודיע
כל חשבון מהלך הכוכבים אשר יגעו הראשונים והקדמונים למצוא בכלים
מכלים שונים 25).
יג) ס׳ על התכונה (בשני כ"י בפרים).
יד) אגרת סנפירוקשקשת, ולא נמצא כעת, הזכירו בפרושו על התורה
ו„כתר תורה" בפרשת שמיני: „שאלני חכם אחד מחכמי הדור בהיותי בעיר אדרינופלי זה
לי כעשר שנים (אם כן בשנת ר"י, בהיות שפרושו כתב בשנת ר"ך) שאם לא ימצא
הקשקשת מכללי הסנפיר כמו שנזכרה במשנה... וכבר כתבתי אגרת אחת תשובה על
שאלותיו, הרחבתי בזה קרוב לשני ניירים, קראתיו „אגרת סנפיר וקשקשת״.
טו)  שירים, ונמצאו ממנו שני פיוטים בקבץ „שירים וזמירות״. (קושטנדינא
שם). ס׳ קב"ז ור"ך, וכן בסדור הקראים, ובהם אחד מפיוטיו (חלק ר' ׳ ע"ה).
קורות חייו וזמן מותו לא נתבררו כראוי. בן דורו ר' אפרים בן גרשון הרופא מעיר
וריאה, שהיה אח"ב בעיר אגריפו (ניגרופונטי), בחבורו על דרשות, כתב על דרוש
אחד „ברשות כבוד כר' מרזיכי כומטינו, כי בהיותי במקומי, בהשתפך נפשי אל
חיק עמי... שמעתי שמועתו וחשקתי לראותו... וכשבאתי הנה לעיר קוצדינא (קושטנדינא)
שאלתי לבני אמי ואחי: האם עודנו חי, ושמחתי לראות כי בכוכבים חוזה... כי אמרו
לי אין בישראל כמותו, ותורתו אומנתו, וכל היום היא שיחתו, וקמתי והלכתי בביתו,
ועליתי בעליתו, וראיתי שם זקן בא בימים, ומהוד החכמה עליו אמים, והוא יושב על
הכסא, והנה מפיו יצא, ופניו מאירות כחמה... ומוציא לאור כל תעלומה׳. הדברים
האלה נכתבו בערך שנת רט"ו ואז היה כבר בא בימים. נוסף לזה, הרב יש"ר מקנדיא
כתב עליו: הרב הכולל מרדכי כומטינו יקר רוח, איש תבונה, ואיר תורתו היה
שורה בקושטנדינא רבתי בשנת הראם (אגרת האחוז הנדפס במלוא חפנים לניינר)
וגם נדע שאת חבורו האחרון „ס׳ החשבון״ השלימו בשנת רמ״א, אם כן נדע שהפליג
בזקנה למצער עד קרוב לשנת רמ"וררמ״ז, כי בשנה ההיא כתב תלמידו ר׳ כלב
אפונדופולו חבורו „תקון כלי רובע השעות״ ומזכירו בברכת המתים.
מן החבורים יקרי ערך שכתב נוכל לדעת את ר' מרדכי כומטיאנו וחכמתו
הרמה. הוא היה בעל דעות יקרות אשר אסף תורה וחכמה גם יחד, אשר הצטין על
24) כ"י בפטרסבורג תמונת עלה שלם בעל שני דפים
25) כ"י בפטרסבורג תמונת עלה שלם בעל אחד ושלשיף דפיס. ימי חייו של המחבר לא
נודעו בברור אךזמן פעולתו נוכל לשער בין שנות ר׳ לשנת רמ"ז. קצור ימי חייו ממה שנודע על
R0BHH uargpiaag Hun פי היבוריו בהבבליותיקא כתב בלשון רוסית הח׳ נורלגד כס׳
Horopin E8rgHoRon uHrgParwpH zu. Crop. C.H.. 1s66 ותמצית
ממנו במכע״ת המגיד בליק שנת ט׳ י' י"א׳, וקצור ימי חייו כתב הח' דוד פריסקו בעתו
איל אינסטרוקטור בקושטנדינא ע״פ גורלאנד.


היהודים תחת ממשלת שולטן מחמד
3
הכל בדעותיו החפשיות וידיעותיו הרמות בכל מיני חכמות אשר למד לתלמידיו והפיץ
בישראל, חשבון, תכונה, תשבורת, ואצטגנינות הוא היה מפרש ומדקדק גדול, וכן היה
הראשון בתוגרמה שהמציא על פי חשבון כלי השעות, עשייתו ותקונו. מלבד ר׳
מרדכי נמצאו עוד רבנים אחרים בתוגרמה, אך במדרנה יותר נמוכה, אשר עסקו גם הם
בחכמות הטבעיות ופירושי התורה, והיו נשענים בחקירותיהם על החכם רבי אברהם אבן
עזרה, המפרש היותר גדול ונכבד לכתבי הקדש על פי הפשט וההניון. בימים ההם היה ר׳
שלמה בן רבי אליהו שרביט הזהב יליד המוריאה, אשר נסע משם אחרי הסתפח חצי
האי הזה לקיסרות העשמנים, ויתישב בעיר אופישו (אפס) באסיה הצעירה מול אי
סאמום בשנת קפ״ו (1526). הוא היה מליץ. נכבד ומדקדק עצום, ראשון וראש למשוררי
תוגרמה, ויחבר חבורים רבים אשר נשארו בכתובים ומהם נודעו לנו:
א) ספרבתכונת השמים עם לוחות התכונה.
ב) ספר חשק  שלמה, על חכמת הדקדוק על פי דרכי חכמי ספרד.
ג) פירוש על ספר השם, להר' אברהם אבן עזרא.
ד) פירוש על התורה.
ה) שיר כתר מלכות.
יש לשער בי רבי שלמה שרביט הזהב כתב מלבד הספרים האלה עוד אחרים
אשר אבדו. קורות ימי חייו נעלמו גם הן מאתנו, בהיות כי עיר מושבו אופישו, או
אפס, נחרבה על ידי הרעשים ונשארה עד היום מעי-מפלה. רוב יושבי העיר נשארו
תחת בתיהם הנהרסים עד היסוד, ומעט מזעיר נסו לנפשם בעירום ובחסר כל באופן
אשר יקשה מאד למצוא עקבות תושבי העיר וקורותיהם. כל הנודע לנו בבירור הוא
כי חי בין שנת ק"פ (1420) והאריך ימים למצער עד שנת רס״א או רס״ב 1502, 1501. 20)
ובסאלוניק נראו בעת ההיא קוי אור הראשונים לחכמת הראשונים לחכמת
ישראל, אם גם רפי כח. בין הרבנים אשר חיו בימים ההם נודע לנו רבי  שבתי
בן מלכיאל הכהן יליד אי"יון שהעתיק שם מושבו. הוא עיין והרבה לחקור
בספרי אבן עזרא והיה חושב כי ירד לסוף דעתו יותר מחכמי, דורו, ובכן אזר חיל
לבקר ספרי החכם רבי מרדכי כומטיאנו אשר יצאו לאור בימים ההם, ומתוך זה באו
שני הרבנים האלה לידי מחלוקת ספרותית, עד אשר הוכרח ר׳ מרדכי לכתוב נגד בעל
ריבו ספר ההשנות, וכה יאמר בין יתר דבריו בלענו: .... זה מדרנת ההמון והפתאים
אשר לא זרח עליהם אור השבל, ומיסדים יסודם על כי לבם של ראשונים כפתחו
של אולם ושל אחרונים כמלא מחט סדקית... כי נסתמו החקירות והקושיות ואין אחר
מעשי הראשונים שארית, כי המושכלות תמו נכרתו, השכל סכל, וידיעה רעה התרועעה
והבינה איננה, ההיקש מוקש, הטענה שטנה... כי הסכלות מושל כי ההמון יתלונן
בצלו... וקרא זה אל זה: לא נשאל ולא ננסה, כי אין בודקין מן המזכח ולמעלה...
והראב"ע הוא חכם גדול בכל חכמה וגם בדקדוק ובמקרא ידו רמה... ומי יחלוק
26) ברשימת חכמי הקקדוק בלשון ערב מונים את ר׳  שלמה שרביטהזהב שחבר
ספר חשק שלמה על הדקרוק (וולף עמוד ש"ם). באורו על ספר השם להראב״ע נמצא
רשום ב„די רוסי״ (814.8) וברשימת כפרי הואטיקאן (ברטולוצצי ד׳ עמוד רס״ט) נמצא הכ"י
הזה, ושם רשום ברומית כי מחברו היה מעיר אופישו, ונכתב בשנת ה״א סיפר' (ר"ס). השיר
בדוגמת שירכתרמלכות לר' שלמה בן גבירול הובא על ידי החכם ר׳ שמואל דוד לוצאטו
(שד"ל) בכרם חמד (ד׳ עמוד ל״ט).


דברי ימי ישראל בתוגרמה
32
738ה2ל
—כבר אכבהל=2
בזה, רק עקש ופתלתל, ואינו צריך לעדות מעידין, כי חבוריו וספריו הן הנה עדיו,
המפני זה לא יתכן לו לשנות בשננה 7".
מדברי ר' מרדכי כומטינו נדע, שר' שבתי הכהן היה יליד אי יון, אולי מאי
ניגרופונטי, שרוב תושביה היהודים באו לתוגרמה האברופית אחרי שנכבש האי הזה
על ידי התוגרמים. בשלוניק תפס ישיבה והעמיד תלמידים, וביניהם ר' מנחם תמר
אולם באהבתו הרבה לחכמות ומדעים עזב גם את העיר הזאת והיה הולך ונוסע מעיר
לעיר וממדינה למדינה לבקש ולאסוף חכמה ודעת בארץ מרחקים, כאשר כתב בעצמו
בבאורו על דברי ראב״ע בעניני הנדסה ופילוסופיא: „אמר צעיר התלמידים שבתי
הכהן הגולה מארץ תוגרמה על ארץ קדר, לרעות גדיי רעיוני על משכנות הרועים,
וללקט מבין עמרי נדיבים ושועים שבלי דעת ומזמה, ואם ילדי רעיוני לא יכילון
החכמה, הלא בערה בי אש התשוקה, ואשים בלבי לשוטט במדינות ופלכים, ולהתארח
עם עוברי דרכים, במעונות אריות בין פריצי חיות. ויהי היום וישאני רוח ויביאני
ירושלימה, ואשתומם על המראה הגדול הזה, ואומר: אוי לי כי גדמיתי, כי הנעתי אל
המקום הנורא הזה, בהקיץ ולא במחזה, אין זה כי אם בית אלהים, ואפול מלא קומתי
ארצה, ולא עצרתי כח, ואתעורר משנת אולתי ומתרדמת סבלותי, ואשא עיני ואראה,
והנה איש עומד לנגדי, ויעירני ויעמידני על רגלי ויאמר לי מה לד אדם ?" וכו'.
מחבורי ר' שבתי מלכיאל הכהן הנודעים לנו נזכירה:
א) ם׳ ההשנות על ר' מרדכי כומטיאנו להציל את כבוד הראב״ע מטענותיו
של המחבר הזה בפירושו על התורה החולק עליו בכמה מקומות.
ב) ארון הברית, פירוש על ס׳ השם להראב״ע, נמצא בפטרבורג (ס׳ 536),
והיה גם בידי הח' ר׳ שמחה פינסקר, שהביא ממנו כמה ענינים בבאור ענינים הגדסיים
בדברי הראב"ע והדפיס בכאורו על ס׳ האחר של הראב"ע (אודיסה תרכ״ז).
3) קונטרם לתמונות ההקשים ההניוניים, ונמצא בביבליותיקא
בליידן.
ד) באור על דברי הראב״ע בעניני הנדסה ופילוסופיא — כ"י
בביבליותיקא בפריז (ס׳ 767).
מחברי ר׳ שבתי בסאלוניק היה ר׳ משה קפוצטו היוני, נודע בשערים
ובין חכמי ישראל בתוגרמה נמנה. ר' משה בקנאותו שנא את הקראים תכלית שנאה
והתנגד להם בכל כחותיו, כדי להרחיקם מעל גבול ישראל 27), להפך מר' מרדכי כומטיאנו
וחבריו אשר בקשו קרוב הדעות בין הרבנים והקראים. הוא חבר פירוש על התורה והפליא
לעשות בחקירותיו בלי משא פנים לא לבד על הקראים אך גם על גדולי המפרשים
כרבי אברהם אבן עזרא והר' משה בן מימון, ולכבוד החכמים האלה קנאו הקראים ר׳
אליהו בשייצי צצ ורבי אברהם בלי הרופא בספרו כתב יד „אגרת אסורגר שבת",
ור' מרדכי כומטיאנו בעצמו בפירושו עלהתורה. האחרון במשיני ר' משה
27) ר' אליהו בשייצי (הקראי) בספרו אדרת אליהו (צ"ר ו') יאמר: „השהורה עלתה
במוה מר משה (קפוצטו) היוני ודבר עתיק על בעל המכהר והוא נכל פה ומנכל החכמים
בלשונו הנכלה... אמנם מפני שבקשו ממני להשיב על דבריו, מפני שהיה אחרון מבעלי הקבלה
וומנו קרוב לזמננו, ודבר עתק על חכמינו...-
25) ר' אליהו בשייצי, שם, טענות שטען מר משה היוני והתשובות עליחן בענין
ראית הירה (פרק 1).


33
היהודים תחת ממשלת שולטן מחמד ב׳
היה הקראי ר׳ כלב אבא אפונדופולו, אשר הריץ אליו מכתבים רבים ובין יתר דבריו
כתב אליו: „הנחצב מאדומים, המבזה חכמים, אשר עזב ארחות יושר, ונתיבות עושר
והלך בדרכי חשך, כנחש הנושך, הסר עקשות פה ממך ולזות שפתיך, כי בז לרעהו
חסר לב למורהו, והסר מרע רגליך, ואל תפצה פיך על אדונך, הרחק מעליך דרכך,
פן אהדפך ממצבך ... ואל תתהלל בשקריך אשר כתבת בכתביך, יהללך זר ולא פיך,
נכרי ואל שפתיך, אשכילך ואורך בדרך זו תלך, איעצך ואל תבזה החכמים, וכל שכן
הגדולים הרמים״ 29).
תולדות חיי ר' משה קפוצטוהיוני, אף כי נעלמו ממנו, בכל זאת נוכל
לשער בצמצום ימי פעולתו, כי ר' מרדכי כומטיאנו השיג על ספריו בפירושו על התורה
אשר כתב בשנת ר"ך, ורבי כלב אפונרופולו, אשר כתב ספריו קרוב לשנת נז"ר, הריץ
אליו מכתבים. יוצא לנו מזה כי ימי פעולתו היו בין שנות רי"ז-ר"ן (1490-1457) על הרוב.
מרבני הדור ההוא היה בשלוניק ר' מנחם בן משה תמר, תלמידו של ר' שבתי
הכהן, וכמוהו היה מעריץ את הרב אברהם בן עזרא וחבוריו וכמהו חבר פרושים על
חבוריו, ובפרושו מעיד על עצמו שלא בכחו ובעוצם ידיעותיו עשה את החיל הזה,
כי אם אשר שמע מר' שבתי הכהן באשר עמד לפניו וישרתהו. את ימי פעולותיו
נוכל לצמצם בין שנות רט"ו —ר"ס. חבוריו נמצאו בביבליותקא בעיר ליידן ונודעו
ברשימת הכ"י ע"י ר משה שטינשניידר (מעמוד 189 ולהלן), ואלה הם:
א) פירוש על הראב"ע.
ב) תנחומות אל, או חקי אזהרות.
ובעיר הקרובה וראיה היתה עדה יהודית בפרק ההוא מימי קדם, עוד מימי
השליחים הנוצרים הראשונים, כנזכר בפעלי השליחים (פרק י'). בין הרבנים שהצטיינו
נודע שם ר' אפרים בן גרשון הרופא, דרשן נפלא שהלך מדי פעם בפעם לקושטנדינא
לראות את פני ר' מרדכי כומטיאנו, וכן לשלוניק, ושם הכיר את ר׳ שבתי בן מלכיאל
הכהן ולכבודו, או ברשותו, דרש דרוש אחד. אחרי כן העתיק מושבו לעיר אגריפון
על האי ניגרופונטי, ושם בלה שנותיו בראש העדה. דרשותיו שהטיף לבני עדתו נמצאות
עד היום, והוא הקבץ היותר ישן מדרשות רבני תוגרמה, ולקוטים מהן נתפרסמו ע"י
החוקר ר' משה שטינשניידר ב„המזכיר״ (חוברת י"ז עמוד קל"דיה'). ובדור ההוא היה
בקושטנדינא ר' יוחנן אלימאן (אשכנזי), מקובל ומתפלסף כאחד, ובסוף ימיו התישב
באבריה ויהי שם למורה החכם הנוצרי דון פיקי דיל מיראגדולא (שלשלת הקבלה
דף לו ע"א), והוא חבר פירוש על שיר השירים הנקרא „חשק שלמה". ובחופי הים בחצי
האי מוריאה נודע לתהלה הרב הנדיב ר׳ ישעיה מישיני (מעיר מיסינה) אשר תמך בידי
כל הנדורים הרבים אשר נכספה נפשם לעלות ארצה תוגרמה. עוד משנת רמ״א היה
לעינים לר' גדליה ן' יחיא מלישבון בלכתו לעיר הבירה ויבא עמו בהתחברות וידידות.
„אחוה טבעית לטוב שכלך נשבע ליחיד בעולמו מוהר' גדליה ז"ל נפטר באהבה רבה,
פירש ממך כאשר פירש מחייו״. — כן כתב לו באגרתו בן אחיו -והרב הזה מרבה להגיד כי שמעו
נודע כבר בספרד ופורטוגל בדבריו אלה: „שר וגדול כליל החכמה, יפי המעלה... לו שם
בתהלה, החכם הנעלה...גם לכבודך לא ידעתי (כנראה, לא נודעתי) רוממותך לא יכירני, גבוה
20) בביבליותקא בפטרסבורג קובץ כ"י שונים סימן מ"ה.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
34
2
מעל גבוה, לא יביט לשפל אנשים... כאשר הייתי שלו בישיבתי... מפי אנשי אמונה
שמעתי שלימות נפשך החשובה, כלולה מבראשית ומרכבה, המליכוה מן השמים בעצה
קדמונים היו באומתנו שרי אלפים ושרי
וגבורה, זכה וברה, לעד ולאות שבימים
מאות" (אגרת דון דוד אבן יחייא לר' ישעיה מישיני, כ"י בפאריו).
נפלא הדבר לראות כי פליטי ספרד בימי הגרושים החלקיים והשמדות משנת 
קנ"א והלאה, ואשר באו כפעם בפעם לתוגרמה ואיי יון, זרעו גם זרע התורה וההשכלה
המסוגלת לבני ארצם עד שעלה בידיהם להרים קרן ישראל בדת ובהשכלה על חרבות
קיסרות ביזאנצה, שעמדה בשפל המדרנה בימי היונים. וכמו קס היה הדבר, כי כמעט
נכבשה הארץ לפני התוגרמים ותמורה גדולה נהיתה בכנסת ישראל. פתאום נראה
חבל חכמים, אנשים גדולים לתורה, חוקרים ומפרשים בדרך מושכלת, שכבר נשכח
זכרם בדורות הקודמים במדינת יון, צצים ופורחים כציץ בארץ ציה.
הנה כן נראה כי בעת ההיא היהודים בתוגרמה לא לבד שהצליחו ושנשנו בכל
מעשיהם ויחיו בשלוה שקטים ושאננים, אך גם עבדו בשדה החכמה והמדעים. ובאמת 
הארץ הזאת היתה כמו שדה גיר המוכשר לקבל זרע הספרות ולהפרות נטיעי הדעת
והתורה גם יחד.
שבע שנים עברו מן העת אשר נכבשה עיר הבירה קושטנדינא. כל חבל
המוריאה ויתר אחוזות היונים בחצי האי ההוא, כמו כן האיים הקרובים, נפלו בידי
העשמנים. גם האי הגדול ניגרופונטי נתן בידם, והיהודים אשר חיו בערים
ההן באו במספר רב לעיר הבירה ויתישבו שם, ביסדם קהל מובדל מיתר בני מדינתם,
הנודע בימים ההם בשם ק"ק ניגרופונטי, ברבע איסטאמבול אשר אבד זכרו ברוב הימים.
בימים ההם מרד בשלטן איש גבור חיל ואמיץ כח הנודע בשם אסכנדר ביי ממחוז
אלבניאה, ובכל אשר הוסיפו חילות הממשלה להלחם עמו עמד הנצחון תמיד לימינו,
עד אשר הוכרח השלטן מחמד לקרוא אליו לשלום ולהכיר אותו עד עת בתור מושל
חפשי. לסבת מלחמת האזרחים הזאת, נדדו היהודים יושבי אלבניאה במספר רב
לעיר הבירה וליתר הערים הגדולות, וביניהם היו תושבי העיר אכרידה וקאסטוריה
אשר יסדו בקושטנדינא קהלות נפרדות, העומדות עד היום ברבע היהודים החדש, הנקרא
באלאט, על שפת לשון ים קרן הזהב.
אחרי כמה נצחונות על הויניצים והיונים, חשב שלטן מחמד ללכוד את העיר
הגדולה תרביזוגדה מידי המלך היוני דוד קומאנו, אך מיראתו פן יבא לעזרתו
הנסיך אוזון חאסאן אחי אשתו, שלח אנשי חיל לארצות הקאראמאניה להכותו
בראשונה. הנסיך הזה היה מצאצאי שבט הטלה-הלבן, והוא איש גבור חיל וערום עד מאד.
הוא שלח לקראת השלטן את אמו שרה, אשר לדעת רבים היתה יהודית, להשיב אותו
מדרכו על תרביזונדה והקאראמאניה, אך בכל חלקת דבריה לא עמדה לה ערמתה ולא
יכלה להטות לב השלטן, אשר הראה לה אותות הכבוד, ולא נמגע בכל זאת מעשות
את אשר זמס.
תוצאות המלחמה הזאת הסבו מלחמה אחרת בצפון הממשלה באברופה בארץ
ולאכיה. רבי אליהו קפסאלי מאי קגדיה, שהיה קרוב לימים ההם, יספר לנו
כדברים האלה29:
30) רבי אליהו לר׳ אליהו קפסאלי פרק כ"ה ובנדפס דף מ״ח. מצאנו להעיר כי
במספר השנה נפלה שניאה, כאשר נראה כמעט בכל המספרים המובאים בכ"י הזה, אולם מפי


35
היהודים תחת ממשלת מחמד ב׳
—.=
—כ
„ובשנת הרל"ו (צ"ל הרכ״א 1461) עלה מלך האדיר זוכא זאן (צ"ל אוזון-אזאן
או חאסאן) והוא הנקרא היום שופי, ויבא בעם כבד וביד חזקה להלחם נגד
התוגר ובו' ויהי כשמוע כל המלכים אשר היו כבושים תחת יד האדון כי זובא זאן
(צ"ל אוזון-חאסאן) יורד עליו למלחמה, שמתו כשמחת קציר, ויאמרו עתה יספה מחמיט
צ"ל מחמד) בידו ולא יעצר כח נגדו, כאשר עשה לנו כן שלם לו אלהים, זה היום
(שקוינוהו מצאנו ראינו, ויתנו כתף סוררת לתוגרמים, פעם בסתר פעם בגלוי, ויקלו
במוראם אחת הנה ואחת הנה, ומכללם האדון של ולאכיה הקטנה, כי שני מלכי
ולאכיה הם, של ולאכיה הגדולה ושל ולאכיה הקטנה, אך של ולאכיה הקטנה, עם היות
ארצו עיר קטנה ואנשים בה מעט, כלם גבורים ושוכנים בהרים ובניאיות, ומי ערב
את לבו לנשת אליהם? וכשמוע כי זובא זאן (צ"ל אוזון-חאסאן) בא נגד אדוניו שולטאן
מחמיט, חשב מחשבות ועשתונות משתנות, ותחת יד השליך מוראו וסובלו מעל שכמו
יסור, אך לא בפרסו כי אם בהחבא, מכסה טפח ומגלה טפחיים״.
„בימים ההם נמצאו יהודים סוחרים אשר הלכו סחור ארץ ולאכיה להסתחר.
ויצו מלך ולאכיה ויאסור אותם במשמר שלשת ימים. ביום השלישי בהיותם כואבים
צוה המלך ויביאום לפניו, וידבר אתם קשות לתת לו כל אחד פדיון נפשו אלף כסף,
ואם אין, ינקור להם כל עין ימין, כפשוטו לא כדרך הדרש, וישימהו חרפה על כל
ישראל. ויענו אליו: עבדי התוגר אנחנו, למה תקח אותנו ואת ממוננו לעבדים ? ויזעקו
אליו: הושיעה אדונינו המלך! ואין קול ואין עונה ואין קשב. בכל זאת לא שב מלך
ולאכיה מדרכו הרעה, עשה אשר זמ וינאץ בזעם אפו מלך ושרים, ולקח להם כל
ממונם תחת פדיון נפשם, ואשר אין לו כסף, נקר את אזנו או קצה את כפו, כמשמעו
לא כפירושו, ויעש בהם שפטים. ויודע הדבר ליהודים אשר בקושטנדינא, וירוצו לקראת
האדון וילכו ויעמדו למלך על הדרך ויתחפשו באפר ויתנו עפר על ראשיהם השמימה.
ויהי המלך עובר והם צעקו אל המלך: הושיעה, אדוני המלך! עבדיך אנחנו ולך
אנחנו וכל אשר לנו, מה שקנה העבד קנה רבו, למה יקח אותנו מלך ולאכיה ואת
ממוננו לעבדים ? ויאמר המלך: בתת ה' את אוזון חאסאן בידי ודשתי את בשר ולאכו
(צ"ל ולאדו) את קוצי המדבר ואת הברקנים״.
נסיך או מלך ולאכיה בעת ההיא היה ולאד החמישי, איש אכזרי ורע
מעללים אשר כרת ברית עם ההונגרים אויבי תוגרמה. לשמע זאת צוה השלטן על מושל
וידין טשארקארשי חמזהרפחה לתפוס את הנסיך המורד בחזקה או בערמה; אך
הפחה ועוזרו המומר היוני קאתאבולינום נפלו בעצמם בפח אשר הכינו ונתלו
על עץ. אחרי כן עבר ולאד את נהר ראנוב ויבא לבולגאריה, ואחרי שרפו את הערים
והכפרים אשר עמדו על דרכו, משך אחריו חמשה ועשרים אלף שבוים תרכים בולגרים
ויהודים ויתלם על עץ בתוך היער 31).
ריחוק הדרך והזמנים, או כי מעתיקי הכ"י טעו בעצמם. פה שנת רל"ו צ״ל רכ״א או ר"ך, כי
בשנת רכ״א בא שולטן מחמד בעצמו לולאכיאה ויגרש את הנסיך ולאדו מפניו. גם שם הנסיך
התרכמני המובא בכ"י ונדפס זוכא זאן אין לו שחר, וכנראה הוא השחתת השם אוזון אזאן
או חאסאן הארוך, שופי או סופי הוא שם התואר ליורשי אוזון האסאן ממשפחת הטלה הלכן
אשר מלכו בפרס על שם המלך הראשון אשר מלך בשנת רס״א, שאך-איסמעיל-סופי.
VaiIliant )31 בcפרו La Romanie ספר א' דף 248, וכן הספר הרומני
קוגל ניטשאנא בספרו ע"פ מקורי Cngel, Bontin וכרוניקה סכסונית משנת רל"ז (1477)


דברי ימי ישראל בתורגמה
36
2=
השלטן מחמד אחרי שובו מהכות את איש חרמו אוזון חאסאן, אסף אנשי
חיל במספר מאתים וחמשים אלף, ובראשם עבר את נהר ראנוב עד וידין ויעבר אל
ולאכיה מנגד לעיר הזאת. ויהי כאשר נודע הדבר לולאד, אשר לא יכול להתנגד
לחילות האלה. וימלט להונגריה בעזבו הארץ בידי התרכים, אשר באו אל עיר הבירה
בוקארישט בתחילת שנת רכ״ג (ספטמבר 1462), ואחרי אשר שמו משטר וסדרים
בארץ, ספחו את ולאכיה לממשלה כאחת המחוזות, ויפקידו את הנסיך דודולף ג׳
למושל. הנסיך ולאד מצדו, אשר נמלט להונגריאה, נתפס חי ויאסר בעיר בודון בעוד
ארבע עשרה שנה. ובכן מלא שלטן מחמד את אשר דבר אל יהודי קושטנדינא, והיהודים
ראו נקם באויבם בנפש:
בימים ההם היה עוד באשכנז ההגמון הפרנסיסקאני יוהן קאפיסטראנו
שונא היהודים ורודפס. הוא החל מחדש להלהיב את המון העם בשליזיה נגד היהודים,
ודבריו היו גם למלך לאדיסלאו מביהם לגרש היהודים מארצו. וכאשר לא
יכל להוציא מגמתו מכח אל הפועל, כי המלך הזה לא נאות לעשות כחפצו, נסע עוכר
ישראל זה לבאואריה, ופה נסה לדבר על לב המלך לודויג העשירי, אשר
היה מטבעו שונא היהודים, ויגרשם כלה מארצו בשנת ר"ל (1470). האמללים האלה
נדדו לארצות הדרום, לאיטליא, אף גם נתקבלו בארץ תוגרמה ע"י מושלי מחוז נהר
ראנוב בצפון הממשלה ומושלי מחוזות הים בדרום הארץ 32).
האשכנזים יסדו עדות נפרדות מיתר אחיהם בני דתם בערי הממשלה, בניקופול,
פליונה, סופיא, וידין וכן בעיר הבירה קושטנדינא, שאלוניק, אנדרינופלא, וסידרוקאפאצי 33).
ובהיותם משונים במלבושיהם ומנהגיהם ודרכי חייהם מיתר אחיהם תושבי הארץ מקדם
ואשר מקרוב באו, על כן ידבר על אודותם סופר אחד אשר חי בימים ההם כדברים
האלה: „ומפני שיראת אנשים מלומדה התלמודיים הבאים מאשכנז, שאוכלים השלשא
עם השומים ועולה במוחם, ומרעישים הקהלות עם הצציות והתפילין והלבושים הארוכים
עד רגליהם, ומלבוש הראש המקושט שהוא הקאפוצי נתון על שכמם, וזה כדי להראות
ולהפחיד המון האנשים״ 34).
קרוב לימים האלה נדדו לתוגרמה גם מבני הקראים מחצי האי קרים, מרוסיה
ופולוניה, אשר שמעו על כל הטוב אשר ינחלו היהודים בארץ הזאת, וביניהם נודעו לנו
ושם נאמר, כי הנסיך ולאד היה אומר כי רדיפותיו נגד היהודים והתרכים הן בסבת האמונה
:Tantum Reiigio Putvit Suadere maiorynm ואלה דבריו
22)... אבל במקומות אלו שאין השרים מקפידין ומניחן לכל הבא מקצה הארץ
שיסתחר וירויה, כי גם בני מקומו מרויחין עמו (המבי״ט. ר' משה מטראני, שו״ת
חלק א׳ סימן מ״ז)
23) מבני באואריה, שנתישבו בתוגרמה, נודעה לנו בפליונה משפחת ורנק ע"י
שאלה אשר שאל רב העדה האשכנזית לר' יוסף קארו בשבתו על כסא ההוראה בניקופול,
ושם חתם שמו. הצעיר הטרוד נס"ב משה ורנק בכמוהר"ר זכריהו איש ורנק המכונה מר"ל
מנטבל ורנק אשכנזי (אבקת רוכל סי׳ ע"א). וידוע לכל כי העיר kאFran היתה עיר ואם
בישראל בבאואריה. בסופיא היה רחוב צר וקטן ארבעים שנה לפני זמננו, וטרם נבנתה
העיר החדשה והמתוקנה, הנודע בשם „בראבאריאה", שהיא שבוש השם באואריה. וכן בשלוניק
נודע לנו בדורות החולפים בית תפלה או למצער ישיבה הנקראה בשם: ורנק או ורנקבורט
לעדה אשכנזית (קורא הדורות דף ל"ב ע׳ א׳).
34) אליהו בשייצי בספרו אדרת אליהו.


היהודים תחת ממשלת מחמד ב׳
37
2
יעקב הרופא מרוסיה ושלמה מכפא, אך דעות הבאים האלה לא התאימו עם בני כתתם
מקדם על ענינים רבים, ובפרט על הדלקת הנר מערב שבת להאיר הבית בליל השבת
עד אשר חשבו את המתקנים האלה ככופרים ומינים 26). גם פירוד הדעות על קביעות
המועדים לא חדל בין בני מקרא. אחד הרבנים מהדור ההוא ידבר כזה: .... והם
מקדשים על פי הראייה, ופעמים שהקראים אשר במצרים יעשו ראש השנה ויום הכפורים
זולתי מאותו היום אשר יעשוהו הקראים בירושלים... הם שולחים בירושלים בכל
שנה לראות האביב... ואם יעברוה (השנה) הקראים במצרים והקראים אשר
בקושטנטינה לא יעברוה, אין בזה אשם, הואיל וכל אחד עושה מה שבעיניו טוב״ 26).
והקהלות הרחוקות בתוגרמה... היו מחזיקים בקביעות השנה אשר לרבנים 37).
שלטן מחמד, אשר חשב בכל עת להגדיל ולהרחיב גבולות ממשלתו, עלה
בלבו ללכוד אי רודוס מידי הנוצרים, פרשי יוחנן הקדוש מירושלים. בסוף חדש
אייר משנת ר"ט (1450) יצא הצייהאדיר העשמאני, אשר הכיל מאה ושלשים אניות
מלחמה, מחוף דרדניל, „ויהי בכ"ד לסיון הר"ם, הרים קרן עליה וקרן חזות בין עיניו,
וירץ אל רודו בחמת כחו ויתמרמר עליה וישפוך סוללה". השר המצביא משיח-פחה.
אסף כל חיליו במקום אחד, וימטר שלשת אלפים וחמש מאות כדורי תותח ברחוב
היהודים 36) ומגדל האיטליאנים היותר קרובים לשפת הים: אך כל עמלו עלה בתהו, כי
הרודיים אשר חזו ראש את המלחמה הזאת היו מוכנים ומזומנים במזונות ובכלי מלחמה
לזמן רב. לתרכים אבדו יותר מתשעה אלפים מתים וחמשה עשר אלף נפצעים ולא
יכלו להלחם עוד. „ויהי בכ"ד באלול נסעו יצאו מרודו בדרכם אשר שבו בה שבו אחור
וכל התוגרמים נזורו אחור.-
קרוב לימים ההם היה יהודי איטליאני אחד משולם בכמוהר"ר מנחם מוולטרה
נמצא כמסעו לארץ ישראל דרך האי הזה אחרי ששבתה המלחמה, וכה יספר ברוב
ענין: „יום ר' לחדש מאי (שהוא י"ד סיון) רמ״א הנענו פה רודי והיא מצד ימין והיא
על הים וישלה חוף כמין זה... והיא בשפלה ובהר, ובראש ההר מצד ימין „פשאתה״(7)
בפנים מהגראן מאישטרו דרודי, והעיר היא יפה ומהודרה עד מאוד והרוכבים
פיריר (Preres.אחים) ולבושי מכלול. וראיתי הגראן מאישטרו פנים בפנים, אדם ישר
ויפה מאד, והוא מג(זע) צרפת עם זקן ארוך, והוא בן חמשים וחמשה שנים. וראיתי
כל החצר עם חדריו בחברת הרב אברהם דאפני אשכנזי העומד עם יהודי אחר נכבד
וטוב, וראיתי איך התוגרמים חרבו אותה כלה, ובפרט ביודיקה (Judaica רחוב
היהודים) מצד שמאל, כי לשם היתה המלחמה, והשליכו ארצה כל הבתים מס׳ (סיוניורי-
אדון) גליאון מרודי ומהר' עזריה הרופא, ובתים אחרים, נפלזה) החומה סמוך לבית
חכנסת, ויום אחד לפי דבריהם עלו התוגרמים על החומה יותר מעשרת אלפי איש,
והשליכו הגראן מאישטרו מעל החומה, וה' כלל אותם והכו איש באחיו ואיש את
קרובו ויפג לבם, ה' עזרתה להם, ועתה בנו החומות מחדש, וחדשו כל העיר אשר
כמותם לא ראיתי ליופי, וגם עשו שני קיים (Guaינמלים) בשביל החומה, האחד מפה
והאחד מפה, והכנסת בינתים במקום שנעשה להם יד. ובקשו היונים מהגראן מאישטרו
רביקיות לג אמורד,
30) רבינו עובדיה מברטנורא במכתבו ע"ר מסעו לארץ הקדושה.
37) אליהו בשייצי — בספרו אדרת אליהו הנ"ל דפכ׳ עמוד א׳.
.עמהנ"ל ד  הנ"ל עמוד ei-ט.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
33
2
להסיר הבית הכנסת הנזכר, ולא אבה שמוע להם, כי הנה לא ינום ולא יישן שומר
ישראל. האיסולה (solaן-אי) של רודי מוקפת ש' מילין, והיהודים עומדים בשלום רב,
ויש על האיסולה כמו (צ"ל כמה) ברכים, משייא (Ch1o) ועד רודי שלש מאות מילין 33)..
השקפתו של הנוסע האיטליאני הזה על האי רודום והגראן מאיסטרו לא היתה נכונה.
לב המושל הזה ץהאדוק באמונתו לא היה שלם עם ישראל כאשר יתאר לנו ר' משולם
מוולטרה. לא עברו ימים רבים מן העת שרשם זכרונותיו בעברו על פני האי הזה,
ואולי עוד לא הגיע למחוז חפצו לארץ ישראל, עד שהגראן מאיסטרו הזה גזר גזרת
שמר על היהודים האומללים, ובן הדור ההוא יתאר לפנינו בצבעים חיים המשך הענין
וצרות היהודים:
„בימים ההם, כשמוע מלכי הגוים כי נלחם התוגר ברודום ולא יכול להלחם
עליה, וייטב הדבר בעיניהם וישמחו שמחה גדולה ויהללו את אלהיהם. ויהי בהשמע
דבר גראן מאיסטרו ודתו אשר נלחם בתוגרמים בכח ובגבורה, וישלח אליו פפא
(האפפיור) מלך גוים בעצת רברבנוהי והדברוהי שגלתיה ולחנתיה את הקפילו (מגבעת)
ועשהו נרדינאלי (Csrdinai) מגדולי הנרדינאל אשר ברומא, ועשרו בעטרת הקפילו,
לא נעשה כן לכל הגראן מאיסטרו מעודם עד היום הזה". „ויהי הדבר הזה לצור נגף
ולאבן מכשול לבית ישראל, כי מאז נתנשא בעיניו וישת על לבו להשמיד את הקהלה
הכלולה שברודום. ויהי מקץ ימים, ויאמר בלבו: במה יתרצה אל אלהיו המאזרני חיל
למלחמה, הכריע קמי תחתי, ואויבי נתן לי ערף, אם לא בהכנים תחת כנפי דתו את
היהודים, ובמה יתרצה זה אל אדוניו אם לא בראשי האנשים ההם, וברוזא קרי בחיל,
חיל אחז יושבי קהלת רודוסם: לכון היהודים אמרן בעידנא די תשמעון קל קרנא
משרוקיתא תפילון ותסגדון לאלהי העמים אשר סביבותיכם, וכל אשר לא יביא נפשו
במסורת הברית, מות יומת דמיו בו, חיה לא יחיה. ויגע הדבר אל היהודים ויעבירו
אדרתם והדרתם מעליהם. ויחליפו את בנדיהם באפר, התפלשו בסביבותיהם ויצעקו
מרה ובכל חצות יאמרו: הו! הו! למשפחותם לנויהם, אוי מה היה להם, ויבאו עד
שער הגראן מאיסטרו, ויצעקו: הושיעה אדונינו המלך, למה תעשה כה לעבדיךז כמו
פתן חרש אטם אזנו, ויהפוך ערף ולא פנים, ופני כולם קבצו פארור, וישמר היהודים
בכח ובגבורה, כי ייסר אותם במשפטים רעים וקשים, ולא עמדו בנסיונם ולא יכלו לסבול,
ויש אשר היתה רוח אחרת עמם אנשים ונשים וכל עצי ברושים, וסבלו יסורין רעים
וקשים, כי שמו אותם בבור ובעונשים, ויהיו שם חולים וכחושים, מכים ומעונים וכמושים,
רגליהם לנחושתים ננשים, ויאמרו איש אל אחיו: חזק ונתחזק בעד עמנו ובעד תורת
אלהינו, מות גמות ולא נמיר את בנדינו, חלילה לנו מעשות כזאת ברחובותינו, כי לא
היתה מתמול שלשום בזאת בחוצותינו, והרוח תשוב אל אלהינו ונפלה שם כלנו יחד,
שמע ישראל ה' אלהינו ה׳ אחד״ 40).
וכן היה, כי התרכים בלי ידיעתם ונגד רצונם הביאו אסון גדול ליהודי רודום.
השולטן מחמד היה מטבעו אוהב היהודים ובוטח בהם ותמיד היה להם מנן וצנה ונותן
על שכמם משרות נכבדות. עוד טרם עלה בלבו ללכוד אי רודום, צרו שרי הצבא
39) ר. אליקים כרמולי inerairesן (מסעות לארץ ישראל) עפ"י כתב יד בהבליותיקא בפריז.
40) כל הדברים המובאים בין שני חצאי לבנה הם לקוחים מעצם ספר רבי אליהו
פרק ל׳ ובנדפס דף מ"ו.


39
היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳
על עיר ליפאנטו וקרויה וכל עמלם ללא הועיל, כי לא יכלו ללכדן. בתחלת שנת 
רל"ח (1477) שלח השלטן ציר יהודי לשררה בויניציא לכרות ברית שלום, אם
תאות למסור את עיר ליפאנטו. ואחרי אשר בקש ממושל עיר קרויה הויניציאני
תעודת-רשיון ללכת לויניציא בתור ציר תוגרמה, נסע באניה איטליאנית אל העיר
הזאת. אך טרם הגיעו למחוז חפצו, מת בדרך במקום הנקרא קאפודי סטריא 11), כי
בדרך תפשוהו השוללים וחתכו את אצבעו ליטול לו טבעת יקרה שהיה לובש, ובא
עד קצו, וימת טרם ילך לויניצא. וירע הדבר מאד בעיני המלך ו„ספר לו: הוי אחיז ולא
אחר ה' לקחת נקמתו מידי השוללים הנ"ל, ויתפשו הויניציאנים את השוללים הנ"ל
ויעבירום הכל לפי חרב, כי רעה מיתת היהודי הנ"ל בעיניהם״ 12).
„בימים ההם קרא המלך לבשמים למכור להם את הורדים שלו, כי חק המלך
בן הוא, שימכרו הורדים הנעשים בגן המלך, ומדי שנה בשנה יתאספו ויבואו בעלי
החנויות להתפשר עם עבדי המלך לקחתם, וכן יעשו שנה בשנה. בה בשנה באו הבשמים
כמנהגם, ויעמדו בחצר המלך החיצונה, ויצא עבד המלך אליהם ויאמר אליהם: שווין
הוא כן, ואמר להם סך פלוני. רע רע יאמר הקונה, ויחלו לבזות הורדים בעיני עבד
המלך, באמרם כי אינם שוים השליש, ושלשו ירדו מאד משווים וערכם. אדין מלכא כדו
מלתא שמע שניא באש עלוהי ויאמר: משפט מות לאנשים הללו, כי זלזלו
במלכותי ולסחורתי, ואילו אמרו דבר ממוצע החרשתי, אבל להפחיתם כל כך משויונם
אין זה כי אם מעשה תעתועים, המפני לא יראוז באדין מלכא אמר: הנך גוברין מזלזלין
במלכותי אינון הדמין יתעבדון, ובתיהון נולי ישתמון, ויאמר המלך: תלום, מות ימותון
דמיהם בם, ויגרשם מאת פני המלך. באדין גובריא אלין כפיתו בסרבליהון פטישיהון
וכרבלתיהון ולבושיהון ולקבל צליבא הוו אזלין, ובית התליה היה רחוק מבית המלך
אלפים אמה במדה, והמאסף הולך אחריהם לאסוף נפשם בבית עולמם, כי רגליהם לרע
ירוצו וימהרו לשפוך דמס מעליהם, חמת המלך מצא כי מות לפניהם, ועיניהם תמקנה
בחוריהם ולשונם תמק בפיהם, ויביאום לפני העץ ויעמידום אחד לאחד. ויהיו כשלשים
איש, כלם תוגרמים, ובכללם היה גם כן יהודי אחד, ויחל המשחית להשחיתם להשים
החבל בגרונם בגרן האטר לכלותם. והקיפו את כלם אטדים וקוץ ודרדר יצמיח בצוארותם,
מי האמין לשמועתם, ויאמרו איש אל אחיו כלנו מתים בל יחיו, רפאים כל נקום, וקם
שאון בנרוננו... ותלו אותנו על עץ לכלותנו״
„בעת ההיא השלטן היה אוהב יהודי אחד מאד, ובכל יום היה בא בחצר
המלכות לדרוש את שלום אדוניו. ויהי בעצם היום ההוא, כאשר יצא מביתו ללכת לחצר
המלכות, וירא המון אנשים מתאספים סביב בית התליה. ויהי כאשר קרב אל מקום
האספסוף הכיר בין העומדים להתלות את היהודי הבשם אשר הגיד אליו כל אשר
קרהו. כשמוע הדברים האלה מהר לבוא לפני המלך וישתחו לאפיו ארצה, ויאמר לו
המלך: יש חדש תחת השמש? חודה חידתך ונשמעה. ויאמר: יש, ראיתי כל ההמון
הולך ונמוג וילך והלום לראות את האנשים הבשמים אשר צוית לתלות על עץ, ויודע
הדבר להם מדוע ככה צוית ופני כלם קבצו פארור, נעוו משמוע נבהלו מראות, פלצות
בעתתם, את נפש חשקם שמת לחרויה, כלם יענו ויאמרו אליך: חלילה לך, השופט כל
a. Navaero )4o בספרו Storia Veneziana חלק א דף 1149.
41) רבי אליהו הנ"ל פרק י"ח ובנדפס דף מ"ב,


דברי ימי יש-אל בתיגרמה
40
ב-כהרהב כי הוכ–.  –ה. כ
בכ כאר.
=2ש  הרכ נדבר. —  ה ה—הר כק
תוגרמה לא יעשה משפט? ושפט בצדק דלים. ואם השיבו בערך הורדים דבר מועט,
בן דרך העולם, העל זה ימותו האנשים הללו?... ועתה, אדוני המלך, תפול נא
תחינתי, אם מצאתי חן בעיניך אל תהרגם ואל תעש בהם מאומה, ואם מעט
בעיניך השויון שאמרו, ויוסיפו לך כהנה וכהנה. ויאמר המלך ליהודי: הנה
נשאתי פניך גם לדבר הזה, ולך השב אותם, אם חיים המה עדנה יחיו, ואם מתו
מתו. ויפול היהודי על פניו ארצה וישתחו ויברך את המלך, ויאמר: היום ידע עבדך כי
מצאתי חן בעיניך, אדני המלך, אשר עשה המלך את דבר עבדו, וגם כל העם הזה על
מקומו יבא בשלום. הרצים רוכבי הרכש היינצירי יצאו דחופים ומבוהלים בדבר המלך
והדת נתנה בקוסדנטינא: הבשמים יחיו ולא יראו מות, ימלטו נפשם מיד שאול סלה.
ויניפו משער המלך בסודרין, ויצעקו צעקות גדולות מטעם המלך: לאנשים האלה אל
תעשו דבר הגבלה הזאת, הניחו להם ויחיו ותהי להם נפשם לשלל. ובהגיע הרצים אל
העץ לא היה עד העת ההיא כי אם תונר אחד תלוי אכן חליים הוא נשא ומכאובים
סבל, והנשארים היו עומדים בידי הקוסטיגר כפותים וקשורים כשור לטבח יובלו. ויפן
הקוסטיגר אליהם ויאמר: מה לכם כי נזעקתם אחרי ? ויאמרו אליו: המלך דבר רדה
אליו אל תעמד, כל תשלח ידך אל האנשים האלה, ואלה ימלטו מידך. ויבא המגיד
למלך לאמר: נמלטו האנשים כמצותך, אדוננו המלך, אם טוב בעינך ישובו לקנות
הורדים, את אשר תאמר ישלמו, לא יפנו על ימין או על שמאל. ויאמר המלך: יסורו
אל ביתם ופני לא יראו. ויסבו הבשמים אל ביתם ופני המלך לא ראו״.
„ויהי מקץ חדש ימים, וישלח המלך, ויאספו אליו כל הבשמים כבראשונה, ויאמר.
אליהם לאמר: קנו לכם ורדים לבתיכם וחבצלת השרון לחניותיכם. ויאמר להם עבד
המלך: הודיעוני מה תתנו לי ? ויאמרו: הננו עבדים לאדוננו המלך, גם את הכל יקח,
אחרי אשר הציל את נפשותינו ממות, הרבה עלינו מוהר ומתן ונתנה ולא נוסיף ולא
נגרע. ויען עבד המלך אליהם: שוטים שבעולם! התחשבו כי המלך רוצה ליטול את
ממונכם בחזקה?... על זאת קצף המלך וחמתו בערה בו, כי גרעתם משויונם סך רב,
כל שומעו תצלנה אזניו. הלהתל קרא אתכם הלום ? וחוטאו חומס נפשו. ויאמרו: קנה
אותנו ואת ממוננו לעבדים, הרבה עלינו מאד מוהר ומתן ונתנה כאשר תאמר אלינו.
ויצו המלך וימכרום בדרך שקנאום בשנה שעברה וישלחם. ויאמרו: השתחוינו נמצא חן
בעיני המלך 13)",
„בימים ההם בימי המלך (מחמד) הנ"ל היה הדבר הולך וגדל בקוסטדינא, מנפש
ועד בשר כלה, כל עץ לח וכל עץ יבש, לא תכבה להבת שלהבת. ויאמר המלך לקרא
לחרטומים וחכמים להגיד למלך מה יעשה בדבר, אולי ישובה' מחרון אפו, ויבאו ויעמדו
לפני המלך ואין רואה ואין יודע. אז שלח המלך לקראת הרב (ר' משה קפסאלי) ויבא
וישתחו למלך על אפיו. ויאמר לו המלך: בא ברוך ה', הודיעני כפי דת היהודים מדוע
היה הדבר בעולם? ובמה נוכל לוז ויען הרב אליו: כל מקום שאתה מוצא זנות,
אנדרלמוסיא באה לעולם והורנת טובים ורעים. ויישרו דבריו לפני המלך, ודתא נפקת,
והזונים מתהרגים. וישבת המלך את עבדיו מחטא לעיני השמש. ביום ההוא נתן המלך
רשות לרב לחקור ולדרוש על כל היהודים אשר הרעו לעשות ויהרגם (צ"ל להרגם)
ואת הנשארים יבדיל מעמי הארץ לבלתי התחבר עם הייניצירי עוד. אז ענה למלך כי
לפי דת משה אין משפט מות לאנשים האלה, כי צריכים התראה. ויען המלך אליו: עשה
43) רבי אליהו הנ"ל פרק י"ז, ובנדפס דף למ"ד ע"ב


היהודים תחת ממשלת שלטן מחמד ב׳
41
„ש בינכיד . כה —
להם כטוב בעיניך, כי ידעתיך בשם וגם מצאת חן בעיני. וישתחו למלך על אפיו ארצה.
הרצים יצאו בדבר המלך והדת נתנה בקוסטדינא, והעיר קוסטדינא נבוכה. ויצו הרב
לרצים הנצבים לפניו מעבדי המלך: הביאו לפני פלוני ופלוני. ויאסור לעיניהם כל
הבחורים אשר היו מתחברים עם הייניצירי וסני שומענייהו, ויכום שם בחצר הרב מכה
רבה מאד עד שהיה הדם שותת ארצה, ויפלו על ערש דוי ימים רבים. ותהי צעקה
גדולה בקוסטדינא, כי היו קולות המוכים והנאנחים והנאנקים הולכים עד למרחוק, וכל
קרוביהם צועקים במר ונצבים עליהם קרועי בגדים, אדוננו המלך הושיעה: וגם הייניצירי
התחננו לפניו לבלתי יכם ולא שמע אליהם, ויך במשמניהם, על כן נטרו לרב איבה
הייניצירי וישטמוהו מן היום ההוא והלאה 44)״.
הרופא היהודי יעקב-חיקים, אשר שרת לפני המלך עוד בימי אביו השלטן
מוראד, מת לפי הנראה בימים ההם, או אולי במנפה. על כן הפקיד הרב משה קפסאלי
אצלו רופא יהודי אחר לשרתו 45). מקרה יקר ונפלא יספר לנו ר' אליהו קפסאלי
ברשימותיו, אשר ממנו נוכח לדעת עד כמה חפץ השלטן מחמד שימלאו רצונו, ועד כמה
היה מכבד עושה דברו:
16)... צוה המלך ויעבירו קול במחנה לאמר: איש לא יהא רשאי לצאת מפתח
ביתו החוצה משתי שעות הלילה ולמעלה (כמובן לפי החשבון בארצות הקדם, לאמר
משחשכה) ואפילו לקנות לחם או כל מאומה, וגם למוכרים צוה לאמר: לא ימכרו לשום
אדם בלילה דבר קטון או גדול... ויואל המלך לנסות את עבדיו ואת המוכרים, אם
עוברים על מצות המלך, ובנשף בערב יום באישון לילה ואפלה התחפש המלך וילבש
בגדים אחרים, וילך הוא ושני נשיו עמו. ויקר מקרהו ויבא על שער יהודית שהיתה
אושפויכטת והיתה מוכרת יינות שמנים וסלתות, לא תחסר כל בה. ויבא המלך ואנשיו
אל האשה הלילה, ויסובו על הבית, מתרפקים על הדלת, ויען המלך ויאמר: פתחי לי,
אחותי רעיתי תמתי, שראשי נמלא טל קווצותי רסיסי לילה, השקיני מעט מים כי צמאתי,
מכרי כיום את לחמך לי. ותען האשה לאמר: לא אוכל לעבוד את מצות המלך והיא
לא תצלח. ויוסף המלך לדבר ויתחנן לה לאמר: דלתיך לאורח תפתחי, איש עני אנכי
ובביתי אין לחם ושמלה, כי עתה באתי מן השדה בערב... ספחני נא לחם ויין, באי
עשי כדברי אם נא מצאתי חן בעיניך. ותען האשה ותאמר: לך מעלי, ולמה אתה
מתנקש בנפשי להמיתני? ויוסף המלך לדבר: אם כן איפוא זאת עשי, פתחי החלון
קדמה וירי לי משם מעט לחם... הנמיאיני נא מן האדום האדום הזה, כי עיף
אנכי.. .ואני אתן את שכרך. כמו פתן חרש יאטם אזנו, אטמה אזנה משמוע. ותרם
14) רבי אליהו הנ"ל פרק י"ו ובנדפס דף ט"י, גם בכרוניקה יהודית ספרדית הנקראה
בשם: ספור מלכי העותמאננ"יק, יסופר כדברים האלה: „בימים ההם בר מינן היתה מגפה אשר
לא היתה כמוה בעולם. ויתעצב המלך מראות כי כלתה ארצו. שלח לקרא חכמיו וישאל מאתם
באיזה חטא הביא עלינו האלהים הדבר הזה באף גדול? ולא ידעו להשיב דבר בעת ההיא.
שלח לקרא לאדון הרב וישאל מאתו, ויענה הרב כפי דת משה רבנו עליו השלום. בעבור הזנות
באה המגפה הזאת. וייטב בעיני המלך תשובת הרב, ותכף עשה הקירה, ויבדוק הרבה וימצא
ונות הרבה, וימת מן הייניטשירים הרב רב, וגם הרב יסר ברשעי ישראל ימורים קשים, ובכן
חמל האלהים ויעצר המגפה".
45) ספור מלכי העותמגנ'יק הנ"ל, הובא במכע״ת יוסף דעת ע"י ר׳ אברהם ראנון דף קפ"ו.
10) רבי אליהו הנ"ל פרק י"ט ובנדפס דף מ"ברמ"ד,


דברי ימי ישראל בתוגרמה
42
ימינה ושמאלה אל השמים ותשבע בחיי העולמים כי לא תתן לו מאומה דבר קטן או
גדול, וחוטא המלך חומם נפשו, חמת מלך מלאכי מות, מי יאמר לי מה תעשה? וכהנה
רבות עשה. וירא המלך כי האשה טובת שכל ולא נפתית לתת לו מאומה. והנה לא
שמעה עד כה, ויאמר המלך בלבו: אשה יראת המלך היא תתהלל ויהללוה בשערים מעשיה,
ויוציא המלך אבן ארומה ויתו על דלתות השער להכירה בשובו ויסר וילך... ויהי
ממחרת וישב המלך לשפוט את העם, ויזכור את היהודית ואת אשר עשתה, וישלח איש
מלפניו אל מקום פלוני אלמוני תחנותי, ושם תראה דלת אחת חקוקה בשער מסומנת
על המשקוף, ושם האשה אושפיזכנית, והביאה אצלי. וילך האיש ויבא את האשה, ותעמד
לפני המלך ותשתחו אפים ארצה. ויען המלך אליה וידבר אתה קשות, ויאמר: שמעי נא
האשה הנצבת עמדי בזה, ותאמר: דבר, כי שומעת שפחתך. ויאמר: אי מי זה את?
ותאמר: יהודית אנכי. ויאמר: הלא שמעתי כי היהודים רחמנים נומלי חסדים הם, ומדוע
שחת רחמיך ולא חמלת על העני הקורא אליך בנשף בערב יום, מכרי לי פת לחם
ואסעדה, ולא שמעת לקולו ולא שמת על לבך, ותשלחי אותו ריקם, ולא חמלת על
עניו ועל רישו, ולא טעם לחם או כל מאומה, והוא עיף ויגע ולא יראת אלהים,
ועתה דעי נא וראי כי רעתך רבה. כאחת הנבלות עשית, כי תראי ערום ולא רחמתהו
ומרעב מנעת לחם, גדול עונך מנשוא. אז ענתה היהודית לאמור: חלילה לשפחתך
מעשות זאת, ומי בכל עבדיך רחמנים ונומלי חסדים כיהודים? אל ישם המלך בלבו
דבר, כי לבעבור היותו תוגר (האורח) ח"ו עשיתי כן... הלא באזננו צוית: איש ואשה
אל ימכרו בלילות. מה פשעי ומה חטאתי ? ויאמר: גם אני ידעתי, החשי שלום לך
אל תראי, ידעתי כי לבעבור שמע מצותי עשית את הדבר הזה, ברוך טעמך וברוכה
את... לכי לביתך ואני אצוה עליך. ויצו המלך את עבדיו הסופרים ויצא דבר מלכות
מלפניו ויכתב... לתת ליהודית הנ"ל עשרים לבנים ביום מדי יום ביומו יען כי
נמצאת נאמנת בחק המלך ודתו, ולא נטתה ימין ושמאל".
השלטן מחמד אשר ראה כי צבאותיו הכו לפני פרשי רודוס נמלא חימה על
השר המצביא משיח פחה, ויסירהו מפקודתו, ויגמר בדעתו לצאת בעצמו על האי הזה
למלחמה. וכן היה, כי אסף אנשי חיל במספר רב ואניות מלחמה רב יתר מבפעם
הראשונה: אך כמעט נסעו מעיר הבירה, והשלטן מת מיתה פתאומית ביום ד׳ לחדש
סיון רמ״א (2 מאי 1481).


פרק ג'
היהודים בימי שלטן באיאזיד ב' איל-סופי (החסיד) רמ״א —רע"ב (1512-1481)
נקם היניצירים בר' משה קפסאלי —משה עשרים וארבע. —מחלוקת ר' יוסף
קולון- ר' גדליה בן יחיא.— ר' אליהו בשייצי. — ר' כלב אפונדופולו.—
ר' שמעון אשכנזי.—ר' יוסף קלטי.- גרוש ספרד. — מגורשי ספרד מתקבלים
בתוגרמה — המדפיסים הראשונים יעקב ושמואל נחמיאס. - גרוש פורטוגל.—
ר' אליהו מזרחי. - ר' דוד כהן— ר' יהודה בנבנשת.—ר' יוסף פאסי—
ר׳ יעקב חביב –ר' דוד טסיר ליאון-— הקאייא ר' שאלתיאל.— דון דוד יחיא.—
אחרי מות שלטן מחמד ב׳ אמר הוזיר הגדול מחמד קאראמאנלי להמליך את
הכן הקטן אשר לשלטן, את הנסיך ג'ים, במקום יורש העצר אשר לו משפט הבבורה,
במקום באיאזיד, ויעש בערמה להסתיר מות השלטן עד בא בחירו הרצוי בעיניו,
ואחרי אשר שם נוית המת במרכבת הכבוד, שב עם כל הכבודה לעיר הבירה בלוית
שרי המלכות, והודיע כי השלטן הניד רצונו לנוח מעט מטרדת הדרך ולשים אחרי כן
פעמיו לשדה המלחמה. אך ערמתו לא עמדה לו, כי רוב האנשים הקרובים למלכות
הרגישו בערמתו, ואנשי חיל היאניצירים מרדו בשריהם. וכן היה, כי „בכל אלה הימים
נעשה שלל רב ובזה עצומה ליהודים ולגוים בקוסטדינא, אין מלך בקוסטדינא כל איש
הישר בעיניו יעשה״1).
„ביה בליליא ליל שני של שבועות, חקות קציר ישמור לנו, לא לנו ה' כי
לשמך תן כבוד חכמים ינחלו ותמימים יתמכו טוב: ויבקשו היינצירי לשלח יד להרוג
את האלוף מהר"ר משה קפסאלי, וימררוהו ורובו וישטמוהו בעלי חצים, כי שומה
היתה על לבם מיום ענותו והכותו את בחורי ישראל אשר הי מתחברים עם היינצירי
וימרר את חייהם בענוים קשים ורעים ויאסור אותם לעיניהם... על כן חרה אף היינצירי
עלי הרב ויאמרו: אך זה היום שקוינו מצאנו ראינו, והשב נשיב לו כל הרעה אשר
נמלנו. ויהי בחצות הלילה ואנשי הבליעל הייניצירי נסבו על הבית, מתרפקים על דלת
הרב ויגשו לשבור הדלת. המה מטיבים את לבם והנה אשה תוגרמית לקראתם, בעד
אשנבה נשקפה, ותאמר להם: מה לכם כי נזעקתם אחרי הדלת הזאת? אחי, מאין אתסז
ויאמרו: מחרון אף ה' אשר שלחנו בעיר לשחתה. ותצעק בקול גדול: אל נא אחי תרעו.
הידעתם כי יש בבתים האלה רק תוגרמים, אין זר אתנו בשכונה הזאת, ועתה דעו מה
תעשו. כשמוע היינצירי את דברי הנערה וינוסו. ויסעו היינצירי ויבקשו סביב העיר,
ויקראו למשה ולאף חרון לילה, מגיד שהיו מחזירין על פתחי העיר וצועקים: היכן משה
שרויד המה הרחיקו מבית הרב, והתוגרמים אשר בבתים עם בית הרב נזעקו ויקראו
1) רבי אליהו הנ"ל פרק ל"ז.


414
דברי ימי ישראל בתוגרמה
=
בקול גדול: משה: משה! ויאמר: הנני -ויאמרו: אל תקרב הלום, של נעלך מעל רגליך
ולבוש בגריך עליך, מהר המלט שמה פן תספה בעון העיר, מהרה חושה אל תעמוד,
קום צא מתוך קוסטדינא גם אתה גם בני ביתך ולכו עבדו את ה' אלהיכם אשר עשה
עמכם להפליא ולא נתנכם ביד אויב, וברכתם גם אותנו, אשר מנענו את הינצירים מבא
בדמים. וישמע משה וייטב בעיניו. והאיש משה לא ידע מאומה מכל המעשה הנורא
הזה, כי היה בחצות לילה בנפול תרדמה על אנשים, ופתח בית הרב היה רחוק
מן הבית אשר היה דר שם, כי היה לבית חצר גדול מאד, אשר שם היו מתקבצים
הקהלות הכלולות לשמוע הוראה מפיו בנא כל ישראל לראות פני ה'... על כן לא
ידע מאומה משבירת הדלת הנ"ל, ואין רואה ואין יודע ממיתת האדון (השלטן) ואין
מקיץ, כי כלם ישנים כי תרדמת ה׳ נפלה עליהם, וימהר משה ויקד ארצה וישתחו
ויבקשוהו היניצירי סביבות העיר ויביטו אחרי משה, היש בזה הרואה ? ויאמר: אין. ויעברו
בשאר הקהלות, ולא מצאו״2).
בעוד אשר שררה השערוריה בקרב עיר הבירה, נתבשר שלטן באיאזיד שמונה
ימים אחרי המאורע על דבר מות אביו, כי היה בעת ההוא באמאסיה, והמרחק בין
קושטנדינא ובין העיר הזאת רב. ביום השני נסע בלוית ארבעת אלפים רוכבים, ואחר
תשעה ימים הגיע לעיר הבירה וימלוך תחת אביו.
„והמלך שלטן בייזיד (באיאזיד) דרך אבותיו בידו... וכמו ששלטן מחמיט אסף
היהודים השוכנים בשאר הקהלות והביאם להיות עמו בקוסטדינא ויאמר: באו חסו
בצלי כאשר כתבנו, כן בנו זה  שולטאן בייזיד הטיב עם זרע אברהם עבדי
ה' בני יעקב בחיריו ולא השליכם מעל פניו כאשר עשו לנו קצת מלכי הגוים״3).
והנסיך נ'ים שמע כי אחיו ישב על כסא המלוכה ובזה אבדה תקותו למלוך
במקום אביו, כאשר השלה הויזיר הגדול את נפשו בשוא, ויאסוף אנשי חיל ככל אשר
עלה בידו ויערוך מלחמה נגד השלטן אחיו, ואולם הוכה מכה נצחת עד אשר לא נשאר
לו שארית, וינם וימלט מצרימה אל השלטן הממלוך ויהי שם עד כ"ח לחדש טבת
שנת רמ״א (10 רצמבר 1481).
המקרה קל-הערך הזה הביא סבסוך גדול בין שתי הממשלות המשלמיות,
מצרים ותוגרמה, והיה השביב להדליק אש המלחמה ביניהן, מלחמה גדולה וכבדה,
אשר החלה בימי השלטן באיאזיד וכלתה בימי בנו שלטן שילים, אשר ספח את מצרים
אל יתר מדינות הממשלה.
מצב היהודים בארץ ישראל, אשר נחשבה למדינה מצרית, היה בימים ההם ברע מאד
ובשפל המדרנה, ותחת אשר ישבו בה מלפנים שלש מאות בעלי בתים יהודים, לא נשארו בה
עתה כי אם שבעים איש מדלת העם אשר חיו במצוק, וכמעט לא נשאר בה איש אשר
לא יחסר לחמו, על כן הכרחו לשלח שליח בתפוצות ישראל לצבור נדבות לעניי ארץ
ישראל. שם השליח אשר יצא להשמיע על הנדבות מוזר מאד: „משה עשרים וארבע״,
על כי לא ידע דבר חוץ מכתבי הקדש העשרים וארבע 4). בראשונה בא אל הבירה
2) שם פרק ל"ה ובנדפס דף י"י"ב.
3) רבי אליהו שם.
4) גם בספר נועם וחובלים לר' אליה קפסאלי כתב, כי בגלל אשר לא היה לו
יד רק בעשרים וארבע ספרי הקדש ע״כ יכונה בשם עשרים וארבע (ראה תולדות חכמי ישראל
ח"ד עמ׳ 181 ובהעדה שם, ובהעדה רביעית עמ׳ 125) אולם באמת היה כן שם משפחתו, כאשר


13
דברי ימי ישראל בתוגרמה
 =
22228
קושטנדינא ויבקש מאת הרב משה קפסאלי להיות לו לעזר לקבץ נדבות, כי ידע אם
שם הרב יקרא על המפעל הטוב הזה ירבו העם להביא נדבותיהם די והותר. אך בעת
ההוא היתה שעת חירום בין תוגרמה ומצרים, והרב ירא לנפשו פן ידע המלך שהוא מסייע
להוציא כספים מארצו, לשלחם לארצות אויביו, לכן לא עזרו, אך גם לא עכב בידו.
ובראות הקהלות שהרב לא עזרו ולא חזק דבריו, לא שמעו ולא שתו לבם לדברי
עשרים-וארבע הנ"ל ולא קבץ מאומה. וכראות כן השליח הזה לא הבין שהרב לטובה
התכון, ושכח הטובות שעשה לו הרב ביחוד, ואשר חזק את ידו נגד האלוף מהר"ר
אליה' מזרחי, אשר הורידו פעם אחת מבית הכנסת והבריחו הוא ותלמידיו מלדרוש,
ובא לו אליהרב ונתרעם על שהלבין פניו, והיה בוכה ונאנח, והרב בחסידותו חמל עליו
ולקחו עמו והלך לאותו בית הכנסת ונכנס ואמר: מי הוא זה ואיזה הוא אשר עשה לו
ההלבנה הזאתו ולא ענו את הרב דבר מיראתם אותו. ואז אמר לו: עלה לדובן ודרוש ונראה
מי יורידך. וכן עשה, ודרש, ואחריו דרש הרב... והוכיחם תוכחת מגולה על המעשה
שעשו לו, והרבה להיטיב לו... בכל זאת נמל השליח כפוי הטובה רעה למטיבו, ויתחבר
עם ארבעה אנשי און ומחרחרי ריב ושונאי הרב מכבר והם: אליהו פרנס, אהרן בר'
אביי, יצחק בר שמואל אלתירנו ור' אשר ב"ר יצחק הכהן אשכנזי, ויבקשו תחבולות
לבקר מעשי הרב, וימצאו בו עון אשר טעה לפי דעתם בהוראה, ואלה הן האשמות
א) על כי בטל קרושין אשר קדש איש אחד את בת יחברו בתמר שהוא פחות משוה
פרוטה, ולא חשש למה שאמר שמואל בתלמוד, המקדש בתמרה חוששין לקדושיו שמא
היא שוה פרוטה במדי.
ב) פטר בלי חליצה יבמה אחת שהיה בעלה מומר, ופסק שהמומר אינו זוקק לא ליבום
ולא לחליצה.
ג) הכשיר גט שנכתב בו שם הכנוי של המגרש ולא נכתב שמו העצמי.
ד) התיר בלא גט פטורים אשה שהיתה מוחזקת לארוסת איש ימים רבים, והמיר את
דתו, בהיות כי לא היה המעשה בפני עדים זרים וכשרים, כי אם בפני קרוביה.
את ארבע האשמות האלה כתבו על ספר ארבעת אורני השטנה האלה, וכדי
א
לתת יותר עז ויכלת לכתבם בקשו ומצאו רב אשכנזי אחר, ושמו רבי אשר מקולוניא,
מרבני העדה האשכנזית בקושטנדינא, אשר נאות, אם לא לחזק דבריהם, למצער, לקים
חתימתם, וימסרו אותו לחברם משה עשריס-וארבע, למסור אותו לידי רב גדול ונכבד
בימים ההם, לר' יוסף קולון צרפתי בעיר פרובה, ויקוו כי בהיות הדרך רחוק והרב אינו
מכיר את רבי משה קפסאלי, יתן אמון לדבריהם ויעשו נקמות באיש עברתם. כאשר
דמו כן היה באמת, כי ר' יוסף קולון, בהיותו מטבעו קנאי ומהיר בהחלטותיו, נתן אזן
קשבת לדברי שטנתם, ויערוך קול קורא אל ראשי ארבע העדות אשר היו בעת ההוא
בקושטנדינא: קושטנדינא או יוניב, ניגרופונטי, אשכנז ואטליא, ושם אמר עם הספר .... הנני
מודיע לכם וגם אני גוזר עליכם בכח החרם, שלא לשאל שום הוראה ושום דין לאיש
הזה משה קפסאלי, שאין בו לו טעם ולא ריח תורה, ובכח חרם אני גוזר על כל
חתם עצמו בהנהותיו לפי׳ ראב"ע (ראה רשימתי אוצר כלי חמדה סי׳ 332): „ואני הקטן משה
עשרים וארבע הארש ירושלים״ וכן בששר מבירה שבסוף כ׳ הנ"ל „אני רפאל בד שלמה... מכרתי
זה... למהר"ר משה עשרים וארבע״ (דוד פרנקיל).
5) רבי אליהו, שם.


46
דברי ימי ישראל בתוגרמה
—=
רואי כתבי זה, שלא לתת לאותו משה קפסאלי לא תאר רב או חבר, לא כב ולא
חכים יתקרי.... ועוד ישים את ר' משה „לאיש שאינו יודע צורתא דשמעתתא וגם לבו
בהוראה, שוטה, רשע, וגם רוח, מחטיא את הרבים, ומחלל שם שמים במכשול הרבים״.
ובין יתר דבריו 8) אמר „כי לא הגיע לרועה צאן, ואם ימאן לשמוע לדבריו יבדל מקהל
הגולה ויהיה מוחרם ומגודה לכל ישראל", אך האיש המחרחר ריב, משה עשרים-וארבע,
לא ערב עוז בנפשו להביא בעצמו המכתב לתוגרמה, מן היום אשר ר' יוסף קולון הריץ
דבריו הקשים ועוד לא נודעו בין העם, עד אשר לקחה שמץ מנהו אזן אחי הרב הכולל
בקושטנדינא ר' דוד קפסאלי מתושבי אי קנדיא, ושלח ואיים על מי שהיה
מחזיקם בידו שישלחם לאחיו הרב, וסוף דבר כאשר הגיעו הכתבים בידו קבץ הקהלות
וקרא באזניהם וגעו כלם בבכיה, ובקשו אחר אותם עדי שקר, וכלם ספו תמו מן בלהות,
כי ה' פקד עון הרב עליהם, וימותו האנשים מוציאי רבת הרב רעה במגפה לפני ה'".
אחרי הכירו ההשנות עליו, תפס ר' משה קפסאלי על ר' יוסף קולון על שהיה
קל להאמין באמרי שקר וכזבים, ועל אשר כתב כננדו קשות ומרורות, וכה היו דבריו:
„לא חשחין אנחנא על דנא פתגם להתכותך במה שיחסת לי דברים שלא הי' בעולם...
אילו היה לשון מוציאי דבה חתוכה והוה מקדש בה אינש איתתא, הוה אמינה דמקודשת,
דחזו לכלבא ולשונרא ושוה פרוטה, ואיך תיחם לי כי נתקדשה אשה בתאנה והתרתיה?
לא תהא כזאת בישראל". ולהראות חכמתו תפס ר' משה כל שטות חמורות שבתלמוד
ופלפל עליהם ושלחם אליו וכל גדולי עיר הבירה עזרוהו וכתבו נגד ר' יוסף קולון.
מלבד אלה עמדו לימינו גם כל החשובים שבין רבני איטליא, וביניהם ר' יהודה מינץ
מפאדובה, שהתרעם על חבר עירו ויכתוב אליו: „על מי הגדלת פה? על מי הרימות
לשוןז על קדוש ישראל", ושבח את ר' משה קפסאלי, כי היה מכירו מלפנים, מן העת
אשר בקר בבחרותו את הישיבות אשר בגלילות אשכנז. גם מגדולי רבני אשכנז בדור
ההוא, ר' יעקב מרגליות מגורמברג ושאר נאונים, נתעודרו בדבר הזה וקנאו קנאת ר׳
משה קפסאלי, וכתבו תוכחות אל ר' יוסף קולון על העול אשר עשה, להיות מהיר
בהשקפותיו טרם יתאמתו הדברים אצלו ממקור שני. וכאשר נוכח ר' יוסף כי שנה
בהחלטתו, והלבין פני ר' משה שלא כדין, כי הכיר תמימות הרב הזה וגדולתו וחסידותו,
היטב חרה לו ויודה כי לא התנהג עמו כשורה ונחם מאד על הדבר 7).
בן משפחת ר' משה קפסאלי, רושם דברי הימים הנודע לתהלה ר׳ אליהו קפסאלי
מאי קנדיא, יספר סוף המחלוקת הזאת בדבריו אלה: ....מעיר אני עלי שמים וארץ, כי
שמעתי למרי האלוף מר יצחק הלוי איננליהם אשכנזי ז"ל, שגם מעלתו למד עם מר
יוסף קולון, איך ניחם מר יוסף קולון במה שעשה, והיה מחרף ומגדף את מי שהיה
הסבה ויפתוהו ויסיתוהו. לא עברו ימים מועטים, עד שחלה את חליו אשר מת בו
ובחסידותו קרא לבנו הגדול מר פרץ ז"ל והשביעו ללכת לקושטנדינא לפיים את הרב
הנזכר: וכן עשה, ובא מר פרץ הנזכר לפני ר' משה ופייסו, וגם הרב בחסידותו קבלו
בסבר פנים יפות, ועזרו נגד האלוף מר אליהו מזרחי ז"ל, כי באו שניהם במחלוקת
5) מוהרי"ק (ר׳ יוסף קולון) שו״ת ויניציא שנת עט"ר דף ס״א. גם ר' דוד קונפורטי
בספרו קורא הדורות (דף כ"ט ע"ב) כתב, אמר לי חכם אחד מתושבי קושטנדינא, כי הוא ראה
כתבים אחרים שכתוב בהם מרורות קשות יותר מהראשונות שנדפסו, שכתבו שני הרבנים
הנזכרים זה לזה, והוא קראם כלם ולא נדפסו מפני הכבוד.
7) רבי אליהו, שם.


47
היהודים תחת ממשלת השולטן באיאזיד ב׳
=
במשפט מלחמת ה', ולא היה כח ביד מר פרץ הנזכר לעמוד בפני מר אליהו הנזכר,
והרב היה עוזרו ותומכו ואומר למר אליהו: ראוי לכבדו לפחות מפני כבוד אביו״.
ועדות הקראים בקושטנדינא ואדרינופולא היו בימים ההם בשפל המדרנה, כי
מרבית העם נשקע בבורות ותורתם היתה רק מצות אנשים מלומדה, עד אשר אחד
מקרבם בעת ההיא אמר בין יתר דבריו: „אמנם, בעונות, בזמן הזה אין כבוד לחכמים
וגם לא ליודעים חן, אמנם יד הסכלות פשטה ומחשבים אותם כאחד הסכלים עמי הארץ
לבד, לא נשאר הכבוד כי אם בכרם, ובזקן, ובבעלי לשון, ובבעלי העשר״ 8).
המצב המכוער הזה בין הקראים ובורות ראשיהם וחכמיהם המריצו קצת מרבני
עיר הבירה למצוא אמצעים לקרב דעות הקראים לתורה שבעל פה או, למצער, למעט
השנאה הדתית. אף גם נמצא בעת ההיא איש אשר בקש לאחד את שתי הכתות הנפרדות
זו מזו קרוב לאלף שנה, הרב דון גדליה בן דוד בן יחיא איש לישבון, אשר היה חכם
מאד בתורה וברפואה ובסוף ימיו עבר דרך קושטנדינא לעלות לארץ ישראל ויתישב
שם, וגם הרביץ תורה והעמיד תלמידים רבים... ובקשו הקראים ממנו שישתדל להבשירם
ולהביאם בדעת חכמי הגמרא, אולם לא עלה בידו, כי חכמי ישראל לא הסכימו לזה 9).
ואחרי שעברו יותר משבע שנים בדבר הזה, נאסף הרב הפורטונזי הזה אל עמיו, רחוק
מארץ מולדתו ומקרוביו ומבלי אשר השיג את חפצו לבוא אל הארץ הקדושה, —ביום
צום גדליה שנת רמ״ח, בן חמשים ואחת שנה.
למרות מתנגדי התקרבות הקראים נמצאו עוד בין חכמי קושטנדינא כאלה אשר
למדו אותם תורה ומדעים10), וביניהם הצדיק הרב החוקר ר' מרדכי כומטיאנו, אשר.
תפש בידו דרך רבו ר׳ חנוך צפורתא, והעמיד תלמידים רבים מבני העדה הקראית,
ומהם נודעים לנו ר' יוסף רביצי מאנדרינופלא11), ר' מנחם האדריאנופוליטי איש בשייצ״ 12),
ר' אליהו בן משה בשייצי מקושטנדינא13) ור' כלב אפונרופולו מאנדריאנופלא 14).
ר׳ יוסף רביצי ור' מנחם בשייצי נודעו לנו מתוך כתבי רבם, אך ר' אליהו בשייצי
עבד הרבה בשדה הספרות ועל הכל הצטין בספרו הגדול והנכבד ביותר:
א) אדרת אליהו או ספר המצות, שהוא כמו חתימת והחלטת פסקים מספרי
הדת לקראים, והוחזק אחרי כן לכל הקראים) לספר הלכה שמורים על פיו. הספר הזה
מתחיל מדיני קדוש החדש ועברונות ומספר בקצור תהלוכות השמש והגלנלים על פי
חכמת התכונה, ואחרי כן פירוש המצות כסדר כל השנה ושבתות וימים טובים ושאר
המצות עד סדר הירושות. אך טרם כלותו את מלאכתו נאסף אל עמיו בשנת ר"ן
ותלמידו וניסו ר׳ כלב אפונדופולו השלים השאר מדיני שמטה ויובל וכלאים ושביעית
8) אליהו בשייצי, בספרו אדרת אליהו עמ׳ כ״ח.
9) גדליה אבן יחיא, בספרו שלשלת הקבלה עמ׳ מ"ו.
10) שו״ת רא"ם (ר' אליהו מזרחי) סימן נ"ז.
11) יוצא מס׳ אגרת המעשה בלוח הצפירה אשר בו יזכיר: התלמיד תיקר ר' מנחם
(בשייצי) בקש ממנו.
12) יוצא מספר יסוד מורא להראב״ע אשר בו כתב: ובפרט התלמיד החשוב ר׳ יוסף
(רביצי) הקראי.
13) ר' אליהו בשייצי בספרו אדרת אליהו יאמר (בסוף הספר),: „כן אמרו ר׳ שלמה שרביט
הזהב ומורי ר' מרדכי כומטיאנו", ובפ' ע"ד טומאה וטהרה, ומורי החכם ר' מרדכי כומטיאנו
14) בספר תקון כלי רבע השעות יזכיר ר' כלב: החכם התוכן מורי ר' מרדכי כומטיאנו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
43
—2 —בב חובב ומוחר בבהו ואו מלתא  רמ ר ואו ו נשו ואהו ה.ה שטר. הטהש שטש הלת העלר. הטל. רלו
לללה ווייא א האארהאהוותהו וויוינאריהיהשיניוש   ווו יייישרי הנל ,ו ר  ר  ר  )
בשנת רנ"ז, ונדפס בעיר קושטנדינא בשנת רצ"א. מחבוריו האחרים נודעים לנו:
ב) אגרת הצום, שנדפס על פי כתבי יד בראש ספר אדרת אליהו דפוס שני
בעיר גוזלוו בשנת תקצ״ה.
ג) אגרת נידהנשה, נדפס גם כן בראש ספר אדרת אליהו בנוזלוו.
ד) אגרת שבת, על תקנת הדלקת גר שבת מבעוד יום, נזכר בספרי הקראים
אך נאבד עתה.
ה) כלי הנחשת, כתב יד יכיל בתוכו שלשה שערים בבאור תקון כלי
הנחשת ועשיתם, ובאור רחב על משפט הכוכבים והמבטים 15).
1) מליצת המצות, והוא סדר המצות בדרך שיר וחרוזים חסרי טעם, נדפס
בספרי תפלות הקראים.
ר' אליהו בשייצי, אף כי היה תלמיד רבנים, בכל זאת היה קנאי עד הקצה
האחרון, כמנהג בני כתתו, וכל הלמודים אשר הורוהו רבותיו לא הועילו מאומה לחמם
את הקרח הנורא השורר בלב בני הקראים למול אחיהם בני בריתם הרבנים, ונהפוך הוא,
כי התנגד בכל מאמצי כחו לרבנים, ולפעמים התל בהם בדברי לעג ובוז, וכה דבריו
בענין קדוש החדש: „והנה ראוי שיבושו המקדשים ראש השנה והישן נראה ביום ההוא, וזה
היה בזמננו בשנת הרי"ז בעיר קושדינא (קושטנדינא) והיה להם (לרבנים) ראש השנה,
ונראה הישן ביום השני״16). אך בכל זאת קנאתו העזה לא עורה עיניו לעות משפט
נגד מה שנודע אליו ברור. כנראה כי השיב דברים נכוחים לבני כתתו, כאשר כתב
אליו הקראי ר' יוסף בר מרדכי מעיר טרוקי 17) והעיר מה שראו עיניו בשנת רמ"ד,
כי בבקר יום שלישי, שהיה יום ראש השנה לרבנים, נראה בעת זריחת השמש הירח
הישן עומד ברקיע במזרח, ובכל זה הרבנים קבעו ראש השנה שלא כדת. ותשובת ר׳
אליהו על המאורע הזה היה לרבי נחמן בר אברהם בשנת וארוכתו מ'היריה תצמיח;
„בעד חדש תשרי של שנת התרמ״ד, שאמר (ר' יוסף בר מרדכי), שנראה הישן ביום
שלישי, היה חוץ מן הנמגע, מפני שהמולד האמיתי היה ביום שלישי בארבע שעות,
לא יתכן מעולם להראות הישן כשיהיה בין בקשתו ועת המולד ארבע שעות אלא מי"ג
חצי ולמעלה"18). במדרנה יותר גבוהה מר' אליהו בשייצי, למצער במה שנוגע לספרות
ומליצה, חי בימים ההם בעיר אנדרינופלא חכם אחר ושמו כלבאבא (אפונדופולו
בן אליה) ממשפחת בני מקרא שישבה מימי מלכות היונים שם. הוא גולד בשנת רכ״ו10)
וכמו חבריו שמע לקח מפי ר' מרדכי כומטיאנו 20) ור' אליהו בשייצי אבי הספרות
הקראית בתוגרמה, וישא את אחוונו פרישווייד לאשה (נפטרה לעולמה י"ד אדר רס״ו),
אשר הולידה לו שלשה בנים, „שלמה ידידיה, משה ומנחם, גם היו לו שני אחים אשר
יד ושם להם בספרות, ר' שמואל הרמתי ור' יהודה בלי. בהגיעו לכלל ידיעה התישב
בקושטנדינא ויקבע משכנו בכפר או רחוב קרמרייא, ושם העמיד תלמידים רבים ויורם
ונדלש נמוא מ.
15) ארח צדיקים וינה 1880.
16) אדרת אליהו הנ"ל פרק ז׳.
A. Neubauer )17 בספרו us der Petersburger Bipliotekת צר 140.
18) קובץ כ"י בביבליותקה בפטרבורג.
19) יוצא מכ"י בביבליותקה בפטרבורג „אבנד בן גר" נשלם בי"ד כסלו רמ״ט בהיותו
בן ל"ד שנה.
20) בספר תקון כלי השעות כתב ר׳ כלב אפונרופולו בהקדמה ...אשר כבר הורה לנו
דרך תקונו החכם התוכן מורי ורבי ר׳ מרדכי כומטינו.


49
דברי ימי ישראל בתוגרמה
22=
8
ויורם לא לבד כתבי הקדש ופתרונם, כי אם גם החכמות החצוניות כמו החשבון,
והתכונה ורומיהם.
באחרית ימיו התגורר בעיר לבן (בילגרד) במחוז בסרביא וימת בערך שנת ר"ע.
ר' כלב היה אחד מחכמי הקראים שהצטיין ברב ידיעותיו, ומלבד הספרות
של הרבנים והקראים אשר חקר ודרש כאחת, עוד העמיק בעיון החכמות החצוניות,
ובפרט בחכמת החשבון, התכונה וההגדסה, באופן שיש לחשבו לחכם כללי, והחכמות
האלה ידע מפי רבותיו אף נמשך לבו אחריהן וישתלם מהעתקות חכמי יון וערב אשר
תרגמו חכמי ישראל, ואשר אפשר היה למצוא במדינתו, אף הועילו הרבה גולי ספרד
אשר הביאו עמהם שברון הספרות בספרד וכתבי יד רבים של חכמה ומדעים, כי הוא
היה יודע לשונות רבות, כאשר נראה אותו, שמזכיר בדין כלאי זריעה שמות כל הצמחים
על פי סדר א"ב בשלשה לשונות עברית, ערבית ולע"ז (אדרת אליהו).
בחקירותיו בפילוסופיא הוא התנהל לפי הרמב״ם, אשר יכנהו בשם „החכם האלהי"
ובן דתו ר' אהרן בן אליהו (ר׳ אהרן השני): בפרט דבריו על ימות המשיח בספרו
„עשרה מאמרות״ (מאמר ה') מכוונים על דברי ה„משנה תורה" (הלכות מלכים). גם
השתדל לחקור אחרי טעמי המצות ומקורן, כמו טעם פרה ארומה, שמיטה ויובל ואחרים,
למרות מה שכתב (בהשלמת אדרת אליהו בתחלת דיני שמיטה ויובל), „כי גם אותן
המצות שהשכל גוזר בהן אין ראוי לקימן רק מצד זה, אלא מקודם נקבלם בקבלה
ונתחייב בעשיתן מצד קבלתן, ואחר כך נשתרל למצא תכליתן, אם ידנו משנת במציאתן,
ונשתמש עם זה בשתי גרות, בגר התורה ונר החכמה".
כמו רבו הקראי ר' אליהו בשייצי, לא יכול להשתחרר לגמרי מהשקפות בג
כתתו לעמת הרבנים, ובבואו לתאר את השתלשלות הקראים, יאמר כי הרבנים נפרדו
מכלל ישראל ולא הקראים (הקדמת עשרה מאמרות), כי כל המזמור קי"ט בתהלים מורה
כי התורה אחת (רצונו לומר תורה שבכתב) ואין לה שנית (תורה שבעל פה), וכי
הפסוקים ס״ט וע' במזמור הזה ירמזו על המחזיקים בתורה שבעל פה. אף יחשוב את
בעלי התלמוד לנבהי לב את מאמרם שהעובר על דברי תורה חייב מלקות, והעובר
על דברי חכמים חייב מיתה (השלמת אדרת אליהו פרק ו').
ר׳ כלב אפונדופולו כתב ספרים בכל המקצועות ומלבד שהשלים חבור ניסו ורבו
אדרת אליהו, שהוא ס׳ הדינים לקראים, עוד חבר ספרים מקוריים:
א) ספר אבינרבןנד, 70) (נשלם י"ד כסלו רמ״ט) הוא ספור מליצי בדרך
שיר וחרוזים קלים וזה ענינו: אני שאול בן קיש את בתי עזבתי, ואת נחלתי נטשתי,
ואת כל יקר הנחתי, ובית אבי ומשפחתי, מקומי ומולדתי, ויתלקטו עמי אנשים ריקים
ופוחזים, יושבים בערי הפרזים, בצפון אחוזים, בדרכיהם גלוזים, וימליכוני עליהם, וישימונ
לקצין להם, וימרו וינדו בי אחי ועמי, נחרו בני אמי, שמוני נוטר ללא כרמי, קוו רשעים
לאבדני, וראיתי רעה אשר תמצאני, חשתי ולא התמהמתי, התחזקתי אף התאפקתי, ולנסוע
ממקומי קמתי, והלכתי בפח נפש ועברתי, ועד שיפוח היום הנעתי, אל הר המור ואל
נבעת הלבונה הלכתי, למצא נפש לנפשי. ורפואה לכאב ראשי ונשמתי, ולהתיחד יחידתי,
20) הכ"י נמצא בביבליותיקא בפטרסבוסג, השיר נגד המשחקים בקוביא חסר ומשובש
בכ"י אשר בביבליותקא, והעתקה המובאה פה היא השלמה ע"פ ספר אורה ושמחה ליוורנו
שנת שמר"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
50
2
ולרעות בגנים, וללקוט שושנים, ויהי כאשר אל הגן ירדתי, ובכל עצי לבונה חפשתי,
ויארות (7) ארוכת תעלה לראשי, ומנוחה נטלה לנפשי, ולארות פרי מגדים, שמן המשחה
כריח נרדים, ירדו עמים רעים רמים, ומפתח שפתי שומעים, ויענוני לענות בי כדבריהם
אף בפעל ידיהם, כי פעל חמס בכפיהם, שוד ושבר במסילותיהם, סובאי יין זוללי
בשר הם, וכו'. יתר גכורי הספור הם: בן יואב, בת שבע, רוד, מלכת שבא,
אבישגהשונמית וכו׳. בספור זה יתאר לפנינו המליץ הזה רוח ותהלוכות בני דורו
ויגלה לנו חייהם ותענונותיהם. בכלל דבריו נעמו בשיר אשר חבר על המשחקים בקוביא,
כי לפי הנראה גבר התענוג הזה בעת ההיא בין היהודים, וכה ידבר המשורר:
מכתו טריה
המשחק בקוביא
ואחריתו שאיה
יקולל בשערים,
יפזר ממונו
ומורד בקונו
ויוסיף על עונו
בשבועות שקרים.
לעולם לא יצליח,
ויחשוב כי ירויח
כי ימיו מרורים.
ובימיו לא יפריח,
וילך מעיר אל עיר
מקומו לא יכיר
והוא עני וצעיר
מדלג על ההרים.
ע
ישוב
׳ דבא
בשבר ובמכה,
ח וב
יבקש הפורים.
ובנדו קרוע,
7 
לעצמו ולאחרים.
יאכ
גל בחפ
בלא ברכת מזון,
ולא ימצא דזון
בעינוי כפורים.
וכל אנשי ביתו
יהיו שונאים אותו,
ויעשו יום מותו
בשמחה ובשירים.
בחברת איש עוכר נפשו,
עזוב בני ואל תלך
חזק לבך אל נואלך
והדבק בשם קדשו.
ב) אגרת מפסקת, חבור על הלכות שחיטה לפי תורת הקראים, 21) וכן ידבר
בהקדמתו: אמר כלב אפונרופולו בן אליהו בן יהודה הזקן יעמ״ש האדרונופוליטי, שאלוני קצת
סגולות אחי, ומי שאני מחויב להפיק רצונו, לחבר להם מאמר קצר כפי יכלתי בענין
מצות השחיטה, מבלתי שאעיין מחקירות החולקים המנצחיים בכל מה שיכלול בהם פעל
השחיטה... ולכן ראיתי לחלקם לחלקים... והנה חלקתיו לשערים ארבעה, והשער האחד
בשחיטה, השער השני בתנאים, השער השלישי במקומות והברכות והשער הרביעי
באוסרים ואסורים וכו׳ (חברה בעד חתנו יעקב דן יהודה בן יעקב הרופא האדריפוליטי
נשלמה כ׳ אדר א׳ רנ"ז).
ג) עשרה מאמרות, ספר גדול הכמות המכיל באור על שיר השירים וחקירה
פלוסופית על יסוד וסדר מזמור קי"ט שבתהלים (אשרי תמימי דרך), ונחלק לעשרה
פרקים או מאמרים, וכל מאמר יבוא בסופו ובראשו הקדמות וחתימות על יסודי הדת
ועקרי האמונה הקראית ושאר אלהיות וחכמות 22).
21) הכ"י הזה נמצא בביבליותקא בפטרסבורג ופריז וכן בידי אנשים פרטים.
22) כ"י בביבליותקא בפטרסבורג.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
ד) אגרת הכימה או כימה, באור דיני העריות ונחלק לשערים ופרקים 23).
ה) גן מלך, ספר סודות וחידות, שירים ומליצות, כולל חכמות רבות למודיות
טבעיות אלהיות ותוריות, נחלק לשנים עשר שערים, וכל שער נחלק לפרקים, ובסוף
שתי קינות על גירוש פולניא וליטא על ידי המלך אלכסנדר בשנת רנ"ג, ואלה דבריו
בראש הקינות: „ויהי בשנת אלף וארבע מאות ועשרים ושבע שנים לחרבן הבית השני,
היא שנת הרנ"ח לבריאת עולם בחדש תמוז הוא החדש הרביעי, חבר כלב אבא (אפונדופלו)
בן יהודה הזקן יעמ"ש שתי אלו הקינות על אשר נגרשו עם ה' מארצות הלועזים ומארצות
רוסיא וליטא, שגורשו בשנת את״כה לחרבן בית שני״ 26) (נשלם בעיר לבן בשנת רס״ט).
ו) דרך עץ החיים, מבוא ומפתח לספר דרך עץ החיים לרבי אהרן האחרון
בכר אליהו הקראי וקצת הערות, נדפס מתוך כתב ידו בעיר ליפסיא (לייפצי1) בשנת 
תר״א (בתמונה שמינית), (השלימו כ״ה אדר רנ"ז).
7) ספר ישר, כולל חידות ומשלים נזכר בספרו אבנד בן נר, ובעת איננו בנמצא.
ח) פתשגן כתבהדת, על סדר קריאת התורה וההפטרות על פי מנהג
הקראים בכל השבתות והמועדים, ומנהגי הוצאת וקריאת הספר תורה, והוראת כתיבת
הספר תורה, בפרשיות פתוחות וסתומות בדיני הסופרים, וצורת השירות ונוסח כל
הברכות, נחלק לארבע חלקים וכל חלק לפרקים 24).
ט) הלכות שחיטה, כולל הלכות שחיטה על פי יסודי תורת הקראים, ונחלק
לעשרה פרקים 25), ונקרא גם „אגרת קטנה", השלימו בכפר קומריים ר׳ תמוז רנ"ז.
י) תשובה על דבר היין, תשובת שאלה אשר נשאל על טבע היין
ותוצאותיו20), ובפרט על המשקה הנקרא ארקי (אל ראקי) שנשאל מעיר קאפ״ה.
יא) נחל אשכול, מפתחות והערות על הספר אשכולהכפר לר' יהודה
האבל בכר אליהו הדסי הקראי, ונדפס מתוך כתב יד בעיר גוזלוו בשנת תקצ"ז. השלימו
ד׳ אדר רנ"ז.
יב) מור עובר, ספר משלים וחידות בדרך שיר 27).
יג) מאה חידות, יכיל מאה חידות ומשלים כדרך מור עובר 26).
יד) כלירובע השעות או תקון בכלירובעהשעות, באור תקון כלי
השעות ועשיתם ודברים רבים מחכמת התכונה השייכים לאומנים על פי שטת מורהו
ר' מרדכי כומטיאנו, נחלק לשני חלקים וכל חלק לפרקים 20), השלימו ט"ו שבט רמ״ז.
טו) פתשגן כתב הדת, על סרר קריצת הפרשות בשבתות וחנים נשלם
ג' טבת רנ"ז.
טן) מאמר ענין השחיטה, בשירים (נמצא בפטרסבורג).
יז) תשובות על טענות ר' משה ב"ר יעקב אשכנזי אשר טען על ה„נן-עדן״
ר' אהרן השני (כ"י באכספורד)
יח) פירושנכבד על סוד הטלית ועל סוד הציצית בארבע כנפות, נזכר בס׳
ארח צדיקים ולא נודע ממנו כ"י.
יט) מכלוליופי, באור דברים רבים מחכמת ההנדסה והתכונה לידיעת
חשבונות קשי הראיה, וכולל גם פירוש על קדוש החדש בס׳ גן עדן (כ"י אכספורד).
23) כ"י שם בלתי נשלם. 23) כ"י שם 24) כ"י שם. 30) כ"י שם. 20) כ"י שם. 27) כ'
שם. 23) כ"י שם. 20) כ"י שם.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
52
בגו
=צ
כ) גל עיני, חבור בתכונה, ומזכירו המחבר בס׳ אגרת מפסקת.
כא) פירוש על ס׳ הארתמיטיקא של ניקומארוש, על פי העתקתו של קלונימום
בן קלונימום, השלימו ביום ו׳ ב׳ אלול רנ"ט.
כב) פירוש על המניטטי האמצעי לנאבד בן אפלה, מזכירו בהקדמת הם׳ הקודם.
כנ) פיוטים, בס׳ תפלות הקראים לכל החנים.
גם בין הרבנים בתוגרמה נראתה ההתפתחות בדרך החכמה והמדעים אשר סללו
לפניהם בני הדור העובר. בקושטנדינא הצטינו ר' מנחם תמרור' אליהו מזרחי
אשר הוכן לגדולות. ר' מנחם תמר, כמרבית בני דורו, רוב עיוניו היה בספרי ר׳
אברהם בן עזרא ויחבר ספר גדול הכמות והאיכות, הוא באורו על פירוש הראב"ע על
התורה 30), שנשאר בכתב יד. בשאלוניקי נודעו לנו מבני הספרדים אשר נדדו מקאטאלוניא
שהיו חסידים ואנשי מעשה, ובראשם אביר הרועים, זקן ונשוא פנים, החכם השלם כה"ר
שמואל פראנקו... מנהגים על פי התורה והמנהנו3) „ומבני האשכנזים אשר באו מאשכנז
במספר רב וייסדו עדה נפרדה בעיר הזאת, ובראשם הרב הגדול ר' שמעון אשכנזי
מעיר פרנקפורט ראש הדרשנים בק"ק ורנק או ורנקבורט (—אPran) אשר ליהודי
באואריאה"32) אשר חבר ספר ילקוט שמעוני, הנודע לתהלה בספרות ישראל, הוא
חבור גדול על כל ספרי התנ"ך מלוקט מכל התלמוד וכל ספרי מדרש הקדמונים, מסודר
על כל פסוק ופסוק כסדר כתבי הקדש בהראותו מקום המאמרים בגליון, וגם הוסיף
לבאר קצת מלות זרות וקשות ההבנה: ונחלק לשני חלקים. בסוף החלק הראשון כתב
קונטרם אחרון מאגדות ירושלמיות רנ"ו רמזים קצרים, לקוחים מן התלמוד ירושלמי לפי
סדר המסכתות בדרך זר, מתחיל במסכת יומא ומסיים ביתר המסבתות, מסדר מועד3
שבת, ערובין ופסחים, ואחרי כן סדר זרעים נזיקין ונשים, ובסוף כתב עוד ג"ה רמזים
כסדר התורה.
הספר הזה נדפס בפעם הראשונה אחרי מותו בשאלוניק על ידי בנו ר׳ אליעזר
השמעוני, והיתה התחלת ההדפסה בשנת רפ"ו והשלמתו בשנת רפ"ו (סימן עזר"י).
גם בגלילת המוריאה נראה תחלת תנועת חיים בין היהודים היונים תושבי חצי
האי מימי מלכי בית הפאליאולינים. ראש הסופרים במדינה ההיא היה המליץ המדקדק
ר׳ יוסף בירמשה קלטיבירדודפרודוליאון, אשר כתב ספר מגורת
המאור נחלק לשני חלקים, החלק הראשון על דקדוק שפת עבר, והחלק השני ספר
השרשים, ובו יזכיר שמות ר׳ סעהנה נאון, רב האי נאון, ר' יהודה חיוג, אבן ננאח, מנחם,
דוגש, אבן ניקטליא, רש"י, ר"ד קמחי, אבן עזרא ורמב״ן, פעם יביא ראיה מדבריהם
ופעם יבקר אחריהם, הספר הזה נשאר בכתב יד 33). ועוד חבר ספר אחר בסוף ימי חייו
על חכמת ההניון ויקרא אותו בשם מנחת יהודה34).
30) הרב הביבליוגראף ר' שבתי משורר בספרו שפתי ישנים אות ב׳ סימן י"ט כתב שהוא
פירוש על התורה, אך ר' משה שטיינשניידר ברשימתו לכתבי יד אשר בביבליותקא בליידן
כתב כי הוא סירוש על פירוש הראב״ע.
31) שו״ת מהרשד״ם (ר׳ שמואל מדינא) חלק יורה דעה ס׳ מ"ב.
32) קורא הדורות דף ל"ב עמוד א׳ הקהלה או הישיבה הזאת בשאלוניק אבדה ברוב
הימים ולא נודעו עקבותיה עוד.
33) כ"י בביבליותקא באוכספורד.
34) כ"י בביבליותקא בפאריז ע׳ 104 לכ"י העברים.


53
דברי ימי ישראל בתוגרמה
בעת ההיא נלחמו על חצי האי הפיראני הספרדים עם הישמעאלים מערכה מול
מערכה. ההצלחה פנתה ערף לבני דת מחמד עד אשר לא נשאר בידם כי אם העיר
רמון (גראנאדא) וסביבותיה. המלך האחרון המורי אבו-עבדאללה, בראותו כי לא
נשארה לו כל תקוה ועוד מעט והנוצרים ילכדו גם את העיר הזאת, שלח מלאכים לשלטן
באיאזיד ובקשו לעמוד לימינו במלחמה הזאת, אשר היתה מלחמת חיים ומות לממשלת
הישמעאלים על אדמת ספרד. השלטן נעתר לבקשתו וישלח אנית מלחמה לספרד 33)
תחת פקודת אחד משרי המלחים קימאל (שמואל), אך הכל ללא הועיל, כי כלה
ונחרצה היתה מלפני ההשגחה האלהית, כי נפול תפול ממלכת הישמעאלים בספרד
ותכרת מן הארץ. וכן היה, כי אנית המלחמה התרכית כאשר הלכה כן שבה (סוף
שנת רמ״ט).
הנענו לפרק נכבד בתוצאותיו, אשר לא היה כמוהו מיום גלות ישראל מעל
אדמתו, הוא הגרוש הגדול מספרד, אשר על ידו לא רק היהודים הספרדים קבלו צורה
חדשה ונשתנו מכל וכל, אך השפעתו היתה גדולה גם על יתר היהודים בכל ארצות
פזוריהם, כי ארץ ספרד היתה כמו ארץ ישראל שניה ליהודים: שם פרחו האמונה
והפלוסופיה, הספרות, השיר, השפה העבריה והחכמה היהודית גם יחד במדה נפרזה
מאד. „כי חלק ה' עמו, היה גלות ירושלים אשר בספרד כשבתו בארץ מגורתו, כבודו
מונח במקומו, זה היה לו להקדוש ברוך הוא בעולמו, מיטב שדהו ומיטב כרמו, אשר
השאיר חרבן ארץ הצבי . .. ממזרח שמש ועד מבואו, מצפונו עד דרומו, כמוהו לא נהיה
לפניו עם בגולה לתהלה ולשם ולתפארת ביפיו ובנעמו" וכו׳ 36).
היהודים הספרדים היו לעזר לא מעט להצלחת הארץ אשר ישבו בה, כי שמונה
מאות שנה משלו הישמעאלים (מורים) שם, עד אשר החלו לרדת מגדולתם, והנוצרים
גברו חיל ויגרשו אותם לאט לאט, עד אשר כבשו בעזרת היהודים העיר והמבצר
האחרון לישמעאלים, את גראנאדא (רמון). בעת נצחון הזאת לא הגיעה עוד ספרד למרום
הגדולה אשר הוכן לה, ובכל זאת החלה להכין את מפלתה: הבקורת (אינקויויציא)
והקנאה הדתית, שתים אלה אויבים בנפש החירות והשלום, הנביהו למעלה ראש ויחריבו
מקורי ההצלחה של העם. גרוש היהודים אשר נגזר ימים אחדים אחרי כבוש ארמון
המלכים הישמעאלים אלאחאמברה היה מקרה בלתי טהוד אשר הביא בכנפיו תוצאות
רעות עד מאד. הנצחון אשר נצחו הנוצרים את המחמדנים היה הפתיל להדליק אש
קנאת הדת בלבותם, כי המבקר הגדול טורקוימאדה, איש אשר לא ידע כל גבול
בקנאת הדת, דרש כי כל היהודים הרבים אשר ישבו בספרד יוכרחו לקבל הטבילה
או יגורשו כלה מן הארץ, והוציא דבתם רעה בכל מיני הבלים אשר תמציא אמונת שוא,
באמרו כי היהודים יביאו את הנוצרים בדתם, וכן השמיע עליהם את כל אותן העלילות
עצמן אשר העלילו עובדי האלילים בשעתם על הנוצרים הראשונים בזמן הרדיפות
האיומות ביותר.
המלך הספרדי דון פרדינאנד אשר ראה אוצר הממשלה ריק על ידי ההוצאות
הרבות למלחמת גראגאדה, החל להטות אזן קשבת לדבריו כי נעמו, בהיותו חושב בצדק,
כי בגרשו את היהודים יוכל על נקלה לקחת הוגם הרב אשר רכשו במסחר. היהודים אשר
.עמוד I Conatant. u. Bosp 80. הנ"ל דף צ"ח עמוד ב׳.
36) הרב דון יצחק אברבגאל בספרו מעייניישועה (קדמה).


דברי ימי ישראל בתוגרמה
.54
נודעה להם הסכנה המרחפת על ראשם, הקריבו סך שנים ושלשים אלף זהובים לקרוע
מעליהם הגזרה הרעה הזאת. פרדינגד עוד לא נעתר לבקשתם והדבר נודע לטורקוימאדה,
אשר בא לפני המלך והמלכה אזבל — יהי כי רוח אמונת שוא הקיפהו, או כי אוה
להלהיב לבותיהם, כדי שימלאו רצונו — ובהראותו להם את הצלב אשר היה בידו דבר
בחרי אף את הדברים האלה: יהודה מכר את הנוצרי בעד שלשים שקלים, ואתם תאמרו
למכרו בעד שנים ושלשים אלף זהובים, הנהו לפניכם קחוהו ותנוהו ליהודים.
„ובשנת הרב״ן בחדש החמישי באחד לחדש, הוא חדש אדר, תחת היותו
הדר, נהפך קוץ ודרדר, ויקדרו פני היהודים כאהלי קדר, ויעבירו אדרתם מעליהם וההוד
וההדר, כי תחת יופי הפאר נעדר, בר"ן יחד כוכבי בקר ויריעו כל בני אלהים בתרועה
ויללה, כי נהפך להם הברכה לקללה, ויאמר המלך לגרש את כל היהודים, ויבן בעיניו
לשלוח יד בחלק מהם כי אם בכלם, ויאמר להשמידם״ 37). ביום ב׳ לחדש ניסן (ל״א
מרסו) 38) חתמו המלך והמלכה גזר הדין אשר על פיהו נתן ליהודים מועד ארבעה חדשים
לצאת מארץ מולדתם או לקבל דת הנוצרים, גם הורשה להם לקחת כל הונם, אך
ההיתר הזה היה רק פעולת מרמה, לשים מסוה על פני המעשה המנובל הזה אשר
בושו להניד בפרהסיא, בהיות כי לא נתנו להם מועד מספיק לאסוף הונם במטלטלין.
מלבד זה לא נתנה להם הרשות לקחת עמם זהב אבנים יקרות ומטבעות, אשר כבר היו
אסורים קדם לכן על פי חקים מיוחדים להוציאם מן הארץ החוצה, ומספר הרשימות
מהדברים האסורים להוצאת חוץ היה רב. בשום אופן לא יכלו להוציא חטים, כלי-
מלחמה וסוסים. על הצמר הושם מכם גדול יותר מכדי שויו, באופן אשר הרשות הנתונה
להם לאמללים האלה לקחת עמם הונם ורכושם היתה להם מכה עצומה ונוראה נוספת
על מכותם. וזה תוכן כתב דת הגרוש הנתן בספרד ע"י המלך והמלכה.
„דון פרדיננד ודוניא אזבל בחסד אלהים, מלך ומלכת קשטיליא, ליאון, אראנון,
אשביליא, גראנאדא. טוליטולא, ואלינסיא, גאליציה, מאיורקא, צוציליא, סרדיניא, קורסא,
מורציא, יאהון, אלגראוים, אלגיר, גיבראלטר, איי קאגאריה — קונדי וקונדית ברצלונה,
ואדוני ביסקאיא מולינא — דוכסי אתון וניאופטריא, —קונדי רואיסולון וסירדיניא, ומרקיזי
אוריסטאן ונוסיאנז — אל הנסיך דון יוהן בננו היקר והאהוב לנו עד מאד, ולכל הנסיכים,
אל ההגמונים, דוכסים, מרקיזים, קוגדים, בעלי אותות הכבוד, אצילים, עשירים, רוזנים,
שרי המבצרים אשר בממלכותינו ואדוניותינו, ואל היועצים, מתקנים, ראשי הערים, שוטרים,
שופטים, שרי ארבע ועשרים, שרי הסדרים, פרשים, ונושאי מגן, משרתי הממשלה,
מושבעים, ואנשים טובים, מכל הערים, ברכים ומקומות אשר בממלכותינו ואדוניותינו
37) רבי אליהו הנ"ל פרק ס״ה ובנדפס דף ס״ז.
30) ל״א לחדש מרסו, שהוא היום אשר נכתב ונחתם בז כתב הדת המקורי הנמצא
בביבליותקא במאדריד, „חל בשנה ההיא ביום ב׳ לחדש ניסן. רושם הזכרונות ר' אליהו קפסאלי
כתב: בחדש החמישי הנקרא פברירו בלשונם שנת אתצ״ב למנינם ויכתבו ככל אשר צוה המלך.
וכו' פה נפל טעות סופר בלי כל ספק כי החרש ההמישי הוא שבט — יאנואר, ולא פברואר,
ושנית כי בכתב המקורי נכתב בסוף חדש מרסו — ניסן, ולא באדר — פברואר, ובכ"י לר׳ אברהם
מטרוטיאל (השלמת ס׳ הקבלה) „בחדש הראשון הוא חדש ניסן אשר נהפך להם משמחה לינון
אנחה... וכל מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע אבל גדול ליהודים שק ואפר יוצע לרבים,
באותו יום ראשון של פסח, במקום ההגדה, בכי תמרור וקפרה... ומפסח ועד עצרת יצאו כל
צבאות ה' מארץ ספרד, החיל אשר נגע אלהים בלכם עזבו את נחלתם״. המקור הזה הוא היחידי
במינו אשר יודיע לנו, שהוריזים הקדימו לצאת את הארץ טרם בוא היום המונבל של ל״א יוליו.


55
דברי ימי ישראל בתוגרמה
ולמושבות היהודים בכללן ולכל היהודים והנשים פרטים, כאנשים, כנשים, בני כמה
שנים שיהיו, ולכל האנשים האחרים מאיזה מצב, דת, מדרנה, מקור ומעמד שיהיו, לכל מי
שנוגע ממילא תוכן הכתב הזה או אשר יוכל לננוע בו באיזה אופן שיהיה, שלום וחן:
דעו, ועליכם לדעת, שהתבשרנו שיש היום והיו בממלכותינו איזה נוצרים רעים
אשר יהדו דתנו הקדושה הקתולית, וזה היה באשם הגדול מהתחברות היהודים עם
הנוצרים, בבית המחוקקים אשר אספנו בעיר טוליטולא בשנה החולפת מהאלף ארבע
מאות ושמונים, ציוינו להבדיל את היהודים מכל הערים, ברכים ומקומות ממלכותינו
ואדוניותינו, ולתת להם רחובות יהודיים ומקומות מובדלים למען יחיו בעונם ולמען
יתחרטו בהתבודדותם, ועוד השתדלנו ונצוה לכונן הבקורת בממלכותינו ואדוניותינו, כי
כאשר ידעתם זה יותר משתים עשרה אשר עמד ועומד, ועל ידו נגלו נאשמים רבים,
בגרשם בספר הזכרונות, וכפי הנודע לנו מהמבקרים ואנשי אמונה רבים אחרים ואקליאסתקים
ורוחניים, נוכחנו ונראה היות כל כך ההפסד הנוגע ואשר יגע לנוצרים מההתבוללות
דבור והתחברות אשר היה להם ויש להם עם היהודים, הנחשרים שעמלו תמיד באיזה
דרך או באופן שימצאו להביא בבריתם נאמני דתנו הקדושה הקתולית, ויבדילום ממנה
ויכניסום בדעתם ובאמונתם המשחתה, בלמוד אותם אמונתם ודרכיהם, בקרא אספה אשר
שם יקראו לפניהם וילמדו אותם מה לעשות ולשמור לפי דתם, בהשתדלותם למול
אותם ואת בניהם, בתת להם ספרים למען יתפללו כפי נוסחם, בבאר להם הצומות
אשר להתענות, ובהתחברם אתם לקרוא ולכתוב קורות דתם, בהזכיר אותם חג הפסח,
בטרם בוא המועד, בהזהיר אותם מה לעשות ולשמור, בתת להם והביא עליהם ממצותם,
ובשרים מתים בתפילות, בהבין להם הדברים אשר יש להבדיל בכל מיני מאכל,
וכן בשאר הדברים האסורים לפי דתם, בהוכיח להם שישמרו ויחזיקו ככל אשר יכלו
תורת משה, בהבינם שאין דת אחרת ולא אמיתית זולתה, וכל זה יוצא מכמה אמרים
והודאות מהיהודים בעצמם, כמו כן מאלה אשר נפלו בתרמיתם והובאו בבריתם על
ידיהם, אשר הביאו בזה רעה גדולה, הריסות והתנגדות לדתנו הקדושה הקתולית, ובהיות
כי נודע לנו מצדדים שונים עוד מלפנים, וידענו לנו שהאמצעי האמיתי לכל אלה הרעות
והדברים הבלתי נכונים, הוא להבדיל מכל התחברות היהודים הנזכרים עם הנוצרים,
ולגרש אותם מכל ממלכותינו ואדוניותינו, כי על כן ברצוננו צוינו שיצאו מכל הערים
ברכים ומקומות האנדלוסיא, אשר שם לפי הנראה השחיתו עד מאד, בתקותנו שזה יספיק
ליושבי הערים, הברכים והמקומת האחרים אשר בממלכותינו ואדוניותינו, לחדול מעשות
וחטוא כנזכר, אך בהיות שנודע לנו כי גם אלה המשפטים אשר שפטו מקצת יהודים מהנזכרים
אשר חטאו עד מאד באשמות וחטאים הנזכרים נגד תורתנו הקדושה הקתולית ללא
הועיל, באשר בכל יום ימצא ויראה שהיהודים הנזכרים יעשו וימשיכו עניגם הרע
והמשחת להכנים בבריתם בכל מקומות מושבותיהם, ולמען לא יהיה עוד מקום להבזות
תורתנו הקדושה הקתולית, ואלה אשר שמרם אלהים עד הנה, כמו כן אלה אשר נפלו
בפח וגרמו לגרוע האקליסיא הקדושה, אשר לפי חולשת אנושיותינו וטבענו וכבוש השטן
אשר ירדפנו תמיד יוכל להגדיל אם לא יצא לאור תמצית הכתב הזה הוא גרוש
היהודים מארצותינו, כי אם יזיד בית ספר או בית מדרש העליון בעון גדול וגבזה,
הנכון הוא שבית הספר או בית המדרש ההם יאבדו ויעברו כלה, ויעגשו הגדולים על
הקטנים, ואלה בעד אלה, וכל אלה האנשים אשר יגרמו רע לחיים הטובים והצנועים
בערים ובכרכים, ואשר בהתרבקותם יוכלו להשחית לאחרים יגורשו מקרב העמים,


דברי ימי ישראל בתוגרמה
56
ו2
אף בעד טעמים אחרים קלים אשר ירעו לממשלה, ומה גם בעון היותר כבד היותר
מסוכן ומרבק הזה.
לכן אנחנו בעצת ובהוראת איזה הגמונים וגדולי ופרשי מלכותנו ועוד אנשי בינה
ולב טוב מקרב יועצינו, אחרי וכוח גדול על הענין הזה, גמרנו לצוות על היהודים
לצאת מממלכותינו, ולבלתי יסונו לעולמים וישובו אליהם ולא אל איזה מהם, ועל כן
נשלח ונתן כתבנו זה, אשר בו נצוה אל כל היהודים והיהודיות בני כמה שנים
שיהיו, החיים והיושבים ועומדים בממלכות ואדוניות הנזכרים, כאזרחים מהם, כגרים
אשר באו ועומדים ביניהם, באיזה אופן שיהיה, ותחת צל מי שיהיה, שיצאועד סוף
חדשיוליו הראשון הבא בשנה הזאת, עם כל בניהם ובנותיהם ובני ובנות ביתם
וקרוביהם, בני כמה שנים שיהיו, כקטנים כגדולים, לא יהינו לשוב אל עצם הארץ
ולא דרך מעבר ולא באופן אחר, תחת העוגש, שאם לא יעשו וימלאו ככתוב, וימצאו
יושבים בממלכות ואדוניות הנזכרים או כי ישובו אליהם באיזה אופן שיהיה, יעגשו
בעוגש מות וכל הוגם יחרם לביתנו ולגנזי המלכות, והעונשים האלה יחולו עליהם רק
בגלל הדבר הזה והיושר, מבלי תביעת דין אחר, גזרה או מודעה.
והננו מצוים ואוסרים שכל איש או איזה אנשים מהממלכות הנזכרות, מאיזה מצב
מעמד או מדרנה שיהיו, לא יהינו לקבל ולא יקבלו ולא יאספו ולא יעזרו לא בגלוי
ולא בסתר לא יהודי ולא יהודית אחרי עבור המועד הנזכר מחדש יוליו והלאה לעד
לעולמים, לא באדמתם ובבתיהם, ולא באיזה מקום אחר מהממלכות והאדוניות הנזכרים
תחת עוגש אבוד כל הוגם, עבדיהם, מבצריהם, ויתר ירושתם, וכן אבוד אותות חסדנו
אשר נתנו להם באיזה אופן שיהיה יובאו לביתנו ולגנזי המלכות.
ולמען יוכלו היהודים והיהודיות הנזכרים לעשות כחפצם מעצמם, הונם ורכושם,
בעוד המועד הנזכר עד סוף חדש יוליו הנזכר, מעתה נקח ונקבל אותם תחת בטחון
צל ומגן מלכותנו, והננו מבטיחים להם ולהונם, כי בעוד המועד הזה עד היום ההוא
האחרון לחדש יוליו, יוכלו ללכת בטוחים, ויוכלו למכור ולהחליף ולתת כל הוגם
מטלטליהם וקרקעותיהם ולעשות עמם כבני חורין וכחפצם, וכי בעוד המועד הזה לא
יגעו בהם לרעה ולא ישחיתו להם, לא בנופס ולא בממונם נגד היושר, תחת העוגש
השמור לכל מרניזי בטחון ממלכותינו, לכן הננו נותנים הרשות וההיתר ליהודים הנזכרים
שיוכלו להוציא חוץ מהממלכות והאדוניות הנזכרים הונם ורכושם דרך הים או היבשה,
אך לא יהיה לא זהב ולא כסף ולא מטבעות מוטבעות ולא יתר הדברים האסורים על
פי דתי מלכותנו, רק סחורות הבלתי אסורות ובלתי נסתרות, וכן נצוה על בתי המועצות,
בתי המשפט, מנהינים, פרשים, פקידים, ואנשים טובים, וכל עבדינו כאזרחים, כעומדים
תחת צלנו, שישמרו ויזהירו למלאות דברינו אלה וכל תכן הכתב, ויתנו ויצוו לתת
כל העזר הנחוץ לזה תחת עוגש אבוד חסדנו וחרם הונם ורכושם לביתנו ולגנזי המלכות,
ולמען יגיעו דברינו לכל העם ולא ימצא איש אשר יעשה את עצמו כאילו לא ידע
מזה, נצוה כי כתבנו זה יוכרז בגלוי ברחובות ובשוקים ובכל המקומות אשר יתאספו
המון העם, מכל הערים, ברכים ובמקומות הנזכרים, על ידי הכורז והסופר ההמוני, ואיש
מכם לא יעשה אחרת תחת עונש חסדנו, אבוד המשרה, וחרם ההון לביתנו ולגנזי הממשלה.
ועוד נצוה לכל איש אשר יראה בזה, שיעמוד ויבוא לפנינו בחצרנו, בכל מקום שיהיה, מן היום
אשר יודע עד חמשה עשר יום אחרי כן תחת העוגש הנזכר, ובזה נצוה לכל סופר המוני
שיקרא לזה, שיתן זכרון עדותו רצוף בחתימתו וחותמו למען נדע איך ימלאו דברינו. 


דברי ימי ישראל בתוגרמה
נתן בעיר גראנאדה שלשים ואחד יום לחדש מרסו שנת הולדת ישוע הנוצרי
אלף ארבע מאות תשעים ושתים (ב' ניסן רנ"ב).
אני המלכה
אני המלך
אני יוהן מקולומה מזכיר המלך והמלכה צויתי לכתוב בפקודתם עלי 39).
29) ההעתקה היא לפי הכתב יד הגנוז בביבליותקא הלאומית במאדריד אשר הוציא לאור
Historia de los ludios de Bspana הסופר דון ייסי אמאדור די לום ריאום בספרו
מאדריד 1876 חלק ג׳ עמ׳ 505, כתב הדת המובא בס׳ רבי אליהו לר׳ אליהו קפסאלי איננו
שלם, גם נמצאו קצת שנויים קלים, ודעתי נוטה שהוא נוסה ההכרזה מכיל תמצית כתב הגזרה
ונוספות כעין הזהרה שנתחדשו אחרי כן, ונפלא הדבר שהיוצאים בגרוש בכל אנחתם וצרות
נפשם התאמצו לקחת בידיהם כתב הפקודה, להראות במדינות אשר ילכו שם, כי לא ברשעתם
נדונו לגרוש כי אם באמתלאות שאין להן כל יסוד, ואלה דברי ההעתקה:
„וזה פתשנן כתב הדת אשר בשם המלך והמלכה נכתב ונחתם״
„אנחנו המלכים בחן ובחסד האל פיראנדו (פירנאנד1ו) ואיזביל מלכי קשטיליא ואראגון,
מלכי ליאוי (צ"ל יאהון) ומורסיה, מלכי מיורקי וסדדיניה, מלכי גראנטא וגבארה (המדינה הזאת
לא נזכרה בכתב המקורי, ובאמת לא היתה תחת הספרדים, ושניאה יצאה לפני ר׳ אליהו קפסאלי)
וכו'. יען עלתה לפנינו זעקת האנוסים, אשר על קצתם נזרנו שרפה, ועל קצתם גזרנו להיותם
כלואים בכלא לעולמי עולמים. יען נמצאו סורדים ומורים בדתנו הקדושה, וחלק שנשארו פליטים
מהאנשים האלה, להיותם מודים ועוזבים וקבלו עליהם לשוב בתשובה שלמה, ועודיד החוקרים
נטויה עליהם, לחקור ולדרוש על דוע מעלליהם, ויזעקו במר נפשם אלינו: אומרים אמור כי
היהודים היו תמיד והגם עוד היום סבת מרדם ומורם מדת הנוצרים, להורות אליהם דרכי
נימוסיהם, הקותיהם ותורותיהם ותורת הניהם ומועדיהם, ובכל זמן ובכל עת אשר ימצאו היהודים
בספרד, היא בלתי אפשרי להם להיות נוצרים שלמים ואמתיים, לכן ראינו לגרש כל היהודים
גרוש כולל מכל מקומות ממשלתנו, ואף כי היו ראויים לעוגש גדול מזה כפי מעשיהם, אמנם
נכמרו רחמנו עליהם ונסתפקנו להענישם בעוגש זה".
„על כן אנו גוזרים ומצוים, אשר כל איש ואשה, גדול או קטן, אשר בשם ישראל יכונה,
כל השוכנים ועומדים תהת ממשלתנו, שיתגרשו ויצאו מכל המקומות אשר דרים בהם, ויעמדו
(הכן) לצאת חוץ מכל מדינות מלכותנו אל ארץ אחרת — בתוך שלשה חדשים הבאים, מאחד
ממאיו מתחילים – (המלות האלה אינן מן הכתב דת המקורי וכנראה נוספו על ידי הכורן)
ובאחרון ליוליה מסיימים, וכל אשר ימרה את פינו לבלתי לכת בתוך הזמן וימצא אחרי כן
באיזה מקום ממקומות ממשלתנו, דתו תהיה למות, (בתליית עץ או להמיר דהו ולשוב נוצרינ
וכל אשר יחפוץ מהיום הזה והלאה בתוך שלשה חדשים הנזכרים להמיר דתו ולהיות נוצרי
יעמוד בביתו ובנחלתו) — (המלות האלה שבין שני חצאי לבנה חסרות בכתב הדת המקורי
וכן הבאות אחריהן) — כחונו וכל רכושו, קרקעות ומטלטלין כבראשונה, ויהיה לו עוד חרות
מאתנו מכל מס ומכל שעבוד, וגם מהחקירה יהיה לו זמן עד עשר שנים, שלא יחקרו עליו
החוקרים. עוד אנו גוזרים על כל השופטים, הסגנים, הפרנסים, היועצים, ומנהיגי המדינות, או
כל ממונה שבמנויי המלכות, בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר להיותם עושים שמירה טובה
ומעולה אל כל קהל וקהל היהודים, וכל איש מאיזה מדרנה שיהיה, אשר ישלח ידו באיזה
יהודי בגופו או בממונו בדרך גזל או נגיבה בתוך העיר או חוצה לעיר, יהיה נתלה תכף על
העץ על יד השר או השופט... ולאות שמירה אנו גוזרים ומצוים על כל שר וסגן או שופט...
לתת סימן המלכות הנקרא בלעז שינייל ריאל (Senai real) על כל פתח ופתה יהודי...
ואנחנו גוזרים ומצוים על כל סגן ושר וכו׳ שיצוו על כורויהם להכריז בקול קורא בשווקים
וברחובות פתשגן כתבנו זה, גם בכל קהלה וקהלה של יהודים בכל עיר ומדינה ביום ראשון
לחדש מאיו הסמוך... וכל הממרה את פינו נזוף בעינינו וחוץ מחן המלכים, וועלינו להעגישו
בעוגש הראוי לו". וקרוב לשער אחת משתי אלה, או כי הכורו לא קרא עצם כתב הדת אלא
תמציתו, או כי היהודים אשר שמעו ולא קראו כתב הדת נשאר רק חלק אחד בזכרונם, ואותו
מסרו לר' אליהו קפסאלי-


דברי ימי ישראל בתוגרמה
58
„ורבים מקהלות ספרד אשר הגיע אליהם כתב המלך, תחת הצר"ה האגרת הזאת
בימי המצות, ובחג ינועו ויחונו כשכור בנאצות נמרצות, ופרצו בנופס ובממונם פרצות,
ושכבו בראש כל חוצות, ויעברו היהודים על יום טוב ראשון של פסח, ויעבירו אדרתם
מעליהם ויתכסו בשק וישבו על האפר.. . ורבים מהקהלות אשר אכלו הפסח וגם הם
על מרורים יאכלהו, כי בפסח פסח ה' על בתי בני ישראל, וישלח ידי המלאך
לשחתם ... ויתיצבו פנות כל העם כל שבטי ישראל ויבואו עד בית המלכות ויתנו קולם
בבכי, ואין קול ואין עונה ואין קשב״ 40).
לשוא השחיתו דבריהם דון יצחק אברבגאל ודון אברהם שיניאור
ושאר גדולי ישראל ויתחננו לפני המלך והמלכה להעביר רוע גזר הדין, כי לא שמעו
אליהם, וחדש ימים אחרי אשר נכתב ונחתם כתב דת הגרוש, בסוף חדש אפריל, יצאו
הרצים המכריזים בכל הארץ בדבר המלך והמלכה להכריז בכל הערים בחצוצרות את
דבר הגזרה, וכי רק מועד שלשה חדשים נשאר ליהודים לשבת בכל מדינות ספרד
לסדר חפציהם ועסקיהם 41). ובהיות כי ההכרזה נתאחרה מפני טעמים לא נודעים, על
כן המועד מיום האחרון לשבת היהודים בספרד, הנזכר בכתב דת הגרוש ל״א יוליו (— ז׳ באב),
שלא היה יכול להתאים עם שלשה חדשים שלמים, נתאחר עד יום ב׳ אנוסטה (ט׳ באב),
כאלו מן השמים הדריכוהו למלך ספרד להגבלות היום ההוא המוכן לפורעניות לבני
ישראל 42). ויום המר ליהודי ספרד לצאת בגולה הנה בא.
ויצא יעקב מבאר שבע משכן שבתו
לפרט מזר"ה ישראל שנתו
מהאלף הששי לבריאת עולם ויצירתו
ביום אחד היתה יציאתו מכל מדינות מלכותו
יוסתשעה באב בצומו ובתעניתו
בעצם היום הזה יצאו כל צבאות ה' איש מנחלתו43)
40) רבי אליהו הנז" פרק ס״ט ובנדפס דף ע'.
41) להיות היהודים עפידים להתגרש בועמים, בתשעה באייר מתחילים ובתשעה
באב אב לצרות, הקבוע לבכיה ולדורות מסיימים (רבי אליהו הנ"ל פרק ס״ז ובנרפס דף ס״ח),
גם הרב דון יצחק אברבגאל שהיה מן הגולים בעת ההיא יאמר כי ההכרזה היתה שלשה חרשים
לפני תשעה באב (שהיא ב׳ אנוסט) והיה זה השמר האחיון... גרוש ירושלים אשר בספרד גזרו
מלכיה... לשלשה חדשים, ויום האחרון אשר בו נחתם גזר דינם היה יום תשעה באב... בעצם
היום הזה יצאו צבאות ה' מארץ ספרד (הושע, פירוש אברבגאל פרק ו').
42) ירמיהו פירוש אברבגאל פרק א׳.
43) דון יצחק אברבגאל בספרו מעייני ישועה (בהקדמה). עלינו להעיר כי בעוד אשר
הרב אברבגאל, אשרוהיה מן המגורשים, יאמר בדיוק בכל ספריו כי יום היציאה היה בעצם יום
ט׳ באב, וכמוהו רושם הזכרונות ר׳ אליהו קפסאלי, אשר שמע מפי הגולים ובדק היטב את אשר
כתב, יספר גם כן שהיה בט׳ באב, הנה ר׳ אברהם זכות, שהיה גם הוא מגולי ספרד, כתב:
ובשנת רנ"ב... ר"ח אינירו כבש את גראנאטה, ואו נזרו גרוש על היהודים ואחר ארבעה
חדשים הכריז בסוף ארבל (צ"ל אברל) בכל מדינה ומדינה בחצוצרות שילכו כל
היהודים ממלכותו עד ג' חדשים שהגיע לשבעה ימים מחדש אב (ספר יוחסין הוצאת
פיליפווסקי עמ׳ רכ"ז). המספר הזה יתנגד לדברי הסופרים אשר הזכרנו, אך יתאים עם
המספר הנתן בכתב דת הגרוש בעצמו, על כן יש לשער או כאשר אמינו, כי ההכרזה היתה
מאוחרת חדש ושני ימים אחרי החתימה, וזמן שלשה חדשים שלמים נתן ליהודים מעת ההכרזה
(כי בן ירמוו דברי הרב אברבגאל הערה 41). או כי לפי השערת הרב צבי גרץ בספרו „דברי


דברי ימי ישראל בתוגרמה
59
הנודדים התחלקו בעת ההיא לשלשה מחנות, לפורטוגאל וגבארה, לאפריקה,
ולאיטליא ותוגרמה, „הדרכים והשדות היו מלאים מכל עבר ופנה אנשים ונשים ילדים
וזקנים, אשר רגלים או רוכבים על החמורים והפרדים או בעגלות הלכו על חופי הים,
הלכו הלוך וקרב, אחדים נופלים, אחדים זקופים, אחדים מתים, אחרים נולדים, אחרים
חולים... עד אשר לא היה אף נוצרי אחד אשר לא נכמרו רחמיו עליהם, ובכל אשר
היו הולכים היו קוראים אותם לטבילה. אחדים היו ממירים ונשארים שם, אך המה
היו המעט. הרבנים היו בראשיהם והיו מכריחים הנשים והבחורים לשיר ולנגן בתופים
כדי לשמח העם 44).
וכן יצאו בני אראגון מיאקא עד סרקסטא (סרנוסא) ומהילכי (סאנטה פולה) עד
גירונה, אחדים הלכו למסעיהם לאפריקה, ואחדים נסעו לארצות הים התיכון לנאפולי,
ויניציא, יון ורומניא, עד אשר באו לארצות הגדולות אשר לתרכי הגדול 45).
אומרים אמור כי יהודי טוליטולא הריצו דבריהם ליהודי קושטנדינא ויבקשו מהם
עצתם מה לעשות, וכי התנהלו בכל עליפי דברי רבני תוגרמה, אך כנראה המקרה הזה
בדוי הוא מתחילתו על ידי שונאי ישראל בספרד למטרתם 46).
ימי ישראל" והרב המעתיק לשפת עבר ר׳ שאול פנחס ראבינוויץ, כי זמן ארוכה נתן ליהודים
ע"פ בקשתם לשני ימים או כי המועד הנזכר מל״א יוליו היה המוגבל לשבת היהודים בספרד
ובערי אחוותם ויום מחרתו א׳ אבנוסט (ח׳ באב בערב שהוא ליל ט׳ באב ליהודים) היה היום
המוגבל ליציאה. ההשערה הזאת היא למצער היותר נכונה בעינינו. בכל האופנים אין כל ספק
כי היציאה היתה בעצם יום תשעה באב באיזה טעם שיהיה.
44) דון יוזי אמאדור די לוס ריוס בספרו הנ"ל הלק ג׳ עמ׳ 814.
45) שם עמ׳ 135.
Revue 45) השאלה והתשובה נמצאות בספר הנ"ל חלק א׳ עמ׳ 504, וכן הובאו בעתון
des Btudes Iuives ס׳ רס״ב עמ׳ 30 לשנת 1888 ע"י הרב איזידור לב, אשר הוכיח בראיות
ברורות כי בשקר יסודן, אך למען לא יחסר מקומן גם בחבור הזה חננו נותנים פה העתקתן:
שאלה מיהודי ספרד ליהודי קושטנדינא — יהודים נכבדים, שלום עליכם: דעו כי
מלך ספרד השמיע דברו על ידי הכורו, ויחפוץ להביאנו בדת הנוצרים, ויקחו רכושנו, ויקחו
חיינו, וידרסו בתי תפלותינו, וירדפונו, עד אשר היינו נבוכים ואיננו יודעים מה לעשות על דתנו
דת משה, אשר על כן הננו מחלים פניכם, עשו עמנו אות לטובה, התאספו והתיעצו ושלחו אלינו
במהדה החלטתכם.
תשובה מיהודיקושטנדינא ליהודי ספרד. — אחים אהובים בדת משה: מכתבכם קבלנו
אשר בו תודיעונו הצרות והתלאות אשר חלו עליכם, והננו לוקחים חלק ההרגשה כמוכם, דעו
כי עצת הזקנים והרב הן: על אשר תאמרו כי מלך ספרד יחפוץ להביאכם בדת הנוצרים—
עשו כחפצו, מאחר שלא תוכלו לעשות אחרת, על אשר תאמרו כי ישללו רבושכם — עשו בניכם
סוחרים למען ישללו רכושם לאט לאט, על אשר תאמרו כי יקחו הייכם—עשו בניכם רופאים
ורוקחים למען יקחו הייהם, על אשר תאמרו כי יחדסו בתי תפילותיכם—עשו בניכם הגמונים
ותיאולונים למען יהרסו בתי תפילותיהם: על אשר תאמרו שירדפו אתכם—עשו בניכם קטינורים,
תובעי-דין, נוטרים ויועצים, ושיבינו תמיד בעסקי המון העם, למען תשעבדו אותם ותתנקמו
בהם, ולא תשובו מאחרי דברינו אלה אשר אנחוו מצוים אתכם, ותוכהו לדעה כי משפלים
אשר הנכם היום תהיו לבעלי הון.
ביום 23 יולי 1847 (ש"ז) התלקחה מריבה גדולה בין הנוצרים הישנים והחדשים (מומרים)
בספרד, עד אשר אלה האחרונים יצאו חיבים במשפטם ויאבדו זכויותיהם על אשר לא יעבדו הדת
הנוצרית בכל לבכם ובכל נפשם. כמובן רק האשם כי דם ישראל בעורקיהם היה בעוכריהם,
בעת ההיא בדו הנוצרים מלבם שקריכ רבים להראות טענותיהם ולהצטדק בדבריהם, וביניהם
המכתבים המזויפים האלה אשר אין להם שחר. הכ"י האלה קיימים ער היום בביבליותקא
הלאומית במדריד.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
60
על נדידת היהודים לתוגרמה ידבר סופר ספרדי כדברים האלה: „אלה אשר ישבו
בארצות הקדם בקשו מנוחה בממשלת המערב: אלה אשר ישבו בלב הקשטיליא ושפת ים
אוקינוס, רצו לדרוש רחמי עמי הצפון, אשר נתנו להם עזרה ויקבלום בארצותיהם...
איי הארכיפלו וגליל קושטנדינא נמלאו ממשפחות יהודיות אשר אחרי מצוקות רבות
יכלו בסוף להושע מהצרות האיומות... וכן ראנוזה, שלוניק וקורפו נתנו להם באהבה
המעבר לקושטנדינא ומצרים 47)... בעת אשר קרבו היהודים למחוזות תרכיה, אשר גדלה
מיום אל יום בעת ההיא, השלטן באיאזיד ב', אשר חשב עד היום ההוא, כי המלך
הקתולי פירדיננד היה חכם ומדיני מצוין, קרא לקראת המחזה הזה: „האם תקהאו לזה
מלך מדיניז הוא אשר ירושש ארצותיו ויעשיר ממשלתי״ 45).
רושם הזכרונות ר' אליהו קפסאלי, אשר היה בימי עלומיו בעת הגרוש, ידבר
על ביאת הגולים בתוגרמה כזאת: „והמלך שלטן בייזיט דרך אבותיו בידו... זה שלטן
בייזיט הטיב עם זרע אברהם עבדי ה' בני יעקב בחיריו, ולא השליכם מעל פניו כאשר
עשו לנו קצת מלכי הגוים, שקראו אחרינו מלא אל כל המקום אשר נבא שם, ולולא
זה כבר אבדה שארית יהודה וזכר ישראל אשר גורשו מספרד ואראנון ופורטוגל וציציליאה,
והריק אחריהם חרב מלך ספרד המרשיע ולא זכר ברית אחים, הלא אח עשו ליעקב
ויעקבנו זה פעמים, את ממונינו לקח, והנה עתה לקחו ברכתנו ויעוללונו במסילות, שללו
שלל, בזזו בז, ואמרו לציון מה לך אלהיך, וסלו כל אבירי הרועים, וירעו את צאן
ההדינה וקוניהן יהרגון ולא יאשמו, ומוכריהן יאמר ברוך ה' ואעשיר, ורועיהם לא יחמול
עליהם 49)... וישמע שלטן בייזיט מלך תוגרמה את כל הרעה אשר עשה מלך ספרד
ליהודים וכי הם מבקשים למצוא מנוח לכף רגליהם, ותחם עינו עליהם, ושלח אנשים
מלפניו ויעבר קול בכל מלכותו וגם במכתב לאמור: לבלתי יהיה רשאי שום אדם
ממושלי עיירותיו לדחוף את היהודים ולגרשם, רק כלם יקבלום בסבר פנים יפית, ואשר
לא יעשה כן אחת דתו למות. וגם בכיאו (אשר היתה בעת ההיא עומדת ברשות עצמה
ושלמה רק מס שנתי לתוגרמה) שלח כדבר הזה, ויפול פחד המלך על העם, ויקבלו
את כל היהודים בסבר פנים יפות, חומה היו עליהם גם לילה גם יומסם, כל ימי היותם
עמם, ולא הכלימום ולא פקדו מאומה. ויבואו בתוגרמה אלפים ורבבות מן גרושי היהודים
ותמלא הארץ אותם. אז הגדילו לעשות קהלות תוגרמה צדקות לאין מספר וחקר, ויתנו
את הכסף כאבנים לפדיון שבויים ושבו בנים לגבולם. בימים ההם הגדיל לעשות
בקושטנדינא האלוף מוהר"ר משה קפסאלי, אשר היה הולך סביב הקהלות והיה כופה
על הצדקה, דבידו הורמנא דמלכותא הן לעונש נכסים ולאסורין. גם האיש משה גדל מאד
וכל אשר יצום יעשו, לא יגרעו דבר, והיה מעשה הצדקה שלום״ 20).
בצבעים יותר חיים יתאר לפנינו אחד המגורשים אשר בא לתוגרמה בדבריו אלה:
„כאשר זכרתי ימים מקדם כשכון קהלות ישראל בארץ ספרד בטח בדד, רוע התרועעה
הארץ, ויבואו הרועים ויגרשום, בזכרי ישתומם לבבי, .. מארצם יצאו, נדדו, הלכו הלוך
ונסוע אל ארץ תוגרמה ... ויבש כחרם כחם, כי כלתה פרוטה מכיםם, מהוצאת טלטולם,
47) אמאדור די לום ריוס, שם חלק ג׳ עמ׳ 815.
43) שם עמ׳ 419, המקור היהודי לספור הזה הוא אצל ר' עמנואל אבוהב בספרו
Trqi6  עמי Nomologia
49) רבי אליהו הנ"ל פרק מ׳ ובנדפס דף י"ב.
30) שם פרק ע"ד ובנדפס דף י"ב.


61
דברי ימי ישראל בתוגרמה
2= =
=מהא  כ כהא כאטא. טט.=.= הב===
יורדי הים מה ראו על ככה נבוכים הם בארץ... בתוך עם לא שמעו לשונם, ומה הגיע
אליהם, ועדיין לא שלוו מצאתם מארץ מולדתם, ולא שקטו מאימת מות וצרת הים,
ולא נחו מענוי הדרכים וקצור ימיהם ... ויהי מידי בואם אבלו ואנו, ואיש לדרכו פנו,
ויבואו האנשים בלי נשים, ונשים בלי אנשים, ועם כל ענים ועמלם, חוסר וכפון גלמוד
אתם, ואם היות שאנחתם משברת כחותם, ובזכרם חרבן ביתם, אנושה מכתם, בהמצא
כל אחד לבדו, היה משתדל למצא עזר כנגדו, בכל אשר יבחרו יקחו חלקם ועזרם,
בעת אשר יאספו העדרים, אנשים ונשים עדר בעדר, נקבה תסובב גבר, מבלי שמירת
קצתם על קצתם, במשפחתם ובעירם, ואם הוא בהיתר וכשורה, כאשר ענו אותם כן
פרץ וכן רבה, חשק הלקוחים בטהרה, איש לאהלו ישראל נער וזקן גם בחור גם בתולה
ישובו להם לאהליהם, ישליו אהלים עד יום אשר איננו, כי לקח אותו אלהים״ 51).
ובאמת מכל נודדי ספרד, סבלו באי תוגרמה צרות יותר רבות ומצוקות
לאין חקר, בהיות הדרך הזה יותר רחוק מארץ מולדתם עד הניעם למחוז חפצם.
רבים מהם הניעו אחרי איזה חדשים, ויש אשר נמשכה צרתם וארך הטלטול עד שנה
תמימה, לפי עדות ר׳ אליהו קפסאלי מקנדיא, ואלה דבריו: גם באי קנדיא באו רבים
ויעשו צדקות גדולות עד כי חדל הסופר לספור כי אין מספר, ובהיות מורי ורבי החכם
ר׳ אלקנא קפסאלי יצ"ו קונדישטובלו (Condestapilo) לקהל קדוש קנדיא, עשה ביום
אחד מאתים וחמשים פרחים ויניציאני צדקה לשם הגרושים הנ"ל, וזה היה בערב ט׳
באב משנת הרנ"ג, וכהנה רבות... 62) תמיד היו עניים בני ביתנו, והגרושים מסתופפים
בצל קורתנו, והנה הספרדים החמודים והנפרדים עוברים עלינו תמיד ושמנו מטה
שלחן וכסא ומנורה, והיה בבואם אלינו יסורו שמה ויספרו לנו את כל גרוש ספרד
הגדול והנורא ... 23).
הנודדים התישבו בראשונה בחופי הים ומשם הלכו הלוך ונסוע לאזיה הצעירה
ולסוריה וכן לצפון הממשלה לרומיליא ושפת נהר הדאנוב, אך מרביתם נשארו בשאלוניק,
קושטנדינא, אדרינופלא וערי המוריאה, ובהיותם במספר רב מכל מדינה ספרדית יסדו
עדות נפרדות ומיוחדות על שם המדינה אשר יצאו משם, בעוד אשר אלה אשר נדדו
לערים יותר קטנות ובמספר יותר קטן יסדו עדה ספרדית כללית, אף כי היו ממדינות
שונות. בעיר הבירה קושטנדינא פשטו בכל הרבעים אשר לא היו בהם יהודים עד
היום ההוא, על שפת הבוספורוס, אורטה-קיואי וננדו קוסקוננ׳וק, ועל יד
לשון הים קרן הזהב בחאס-קיואי ובבאלאט. וכן היה, כי היהודים אשר היו
מקודם לזה בעיר התישבו גם הם במושבות היהודיות החדשות, וברוב הימים נאבדו
עקבותיהם ברחובות אשר ישבו בהם מימי מלכות היונים וראשית ממשלת התורכים.
מן העדות החדשות אשר נוסדו נשארו עד היום בתי-הכנסיות המון (לבני גראנאדה),
קורדובה ומאיור ברבע חאס-קיואי, גרושונאנה (4enן) ברבע באלאט. מלבד
אלה שנאבד זכרם, כמו ק"ק אראנון וק"ק ציציליא.
ובשאלוניק נוסדו העדות האלה, ועד היום נשארו בתי תפלותיהן, אראנון,
קאטאלאן, קאשטיליא, מאיור, ציציליא (כי בימים ההם היה האי האיטליאני
51) מאמר על חכמת ההניון — כ"י לר׳ אברהם שמסולו, הכ"י נמצא בביבליותקה
הלאומית בעיר ליידן (הולגר).
32) רבי אליהו הנ"ל פרק ע׳, ובנדפס דף י"ח.
33) שם, בהקדמה, ובנדפס דף ל"ז.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
62

=
הזה אחוות הספרדים), גרוש (גרוש קשטיליא) ו ישמעאל (כנוי לאנדאלוסיא).
באודרינופלא נוסדו עדות מיוחדות ועקבותיהן נודעו עד היום לבני אראנון,
טולידו (טולוטולא), קורדובה, סיויליא (אשביליא), ציציליא,גרוש ומאיור,
בקאסטוריא—ק"ק אראנון, באנגורה—ק"ק ספרד.
באיזמיר (סמירנה) נדדו גם כן ספרדים רבים ויבנו בתי-כנסיות העימדים עד
היום, וביניהם ק"ק גרוש, בברוסא נוסדו ק"ק גרוש מאיור, בסופיא-ק"ק ספרדים.
במגנישיא (מאגגיזיה)—ק"ק לורקא וק"ק טולידו, באוילאנה—ק"ק קאטאלאן יק"ק קאשטיליא.
הספרדים התישבו גם בערי נאליפולי, סידרו קאפצי, פאטרץ, ליפאנטו, ארטא, טריקאלה,
לאדיסה (ייני שיהור) מונאסטיריו, קאסטוריא, איסקופיא (איסקוב), יאנינא, שירון (סירים)
ואיי קורפו, צאנטה וכיאו, וכן בצפון הממשלה פיליפופולי (פיליבי) יאמבול, קאזאנליק זאנרה,
פלאנה ניקופוליווידין, ובאסיא הצעירה בערי טוקאט, אמסיא, אפזוס (אפס) וקוש אראשי.
שם יהודי ספרד היה נכבד בעיני כל היהודים בכל ארצות פזוריהם. כמעט
הצינו רנליהם על אדמת תוגרמה —ותושבי הממשלה מאז ומקדם לא רק שקבלו אותם
בזרועות פתוחות ובאותות אהבה כאחים בני דתם, אלא הוסיפו להכיר אותם בעד
מעלת רוחם וידיעותיהם, ובכל רוע מצבם החמרי לרגלי כבד הטלטול וארך הדרך,
בכל זאת התכבדו בהתחתן אתם ובהתקרב אליהם כאנשי יח ומשפחה רמה.
אומרים, שיהודי ספרד הביאו עמהם חלאים ומדוים רבים, אשר רבקו בהם על
ידי המצב הרע אשר חיו בו בארך הטלטול והצרות הרבות והרעות אשר מצאום,
כמו הנתק והשחין, שהוא חלי תמידי אצל משפחות רבות מדלת העם בקושטנדינא.
רוב הגולים נשארו בעני וחסר כל עד היום הזה. ובכל זאת שנה או שנתים ימים
אחרי הגרוש החלו לרכוש את אשר אבדו בענין רע בארץ מולדתם מקדם ולהצטין
בחריצותם בעבודתם ובמלאכת ידם, ובזה הועילו לא לבד לעצמם, אך גם לארץ
תוגרמה, ארץ מולדתם החדשה, אשר קבלה אותם בזרועות פתוחות. ובכן נתאמתו דברי
הנבואה אשר רחש השלטן באיאזיד על המלך הספרדי: הוא ירוששארצו ויעשיר ארצי.
קשה מאד לדעת מספר באי תוגרמה. הרב דון יצחק אברבנאל, שהיה
בתוך הגולה באיטליא והיו לו ידיעות אפשריות גם על גולי תוגרמה, כתב״): „ויהי
היום לקץ ארבעה שנים לגרושו ולמהומתו, הכל סג יחדו נאלחו, מרה היתה אחריתו,
כי לא נשארו מהם היום כעשרת אלפים איש, טף ונשים בכל
ארצות גרותו ומחוזות גלותו, תם הכסף וכל אשר הביא בידו מארץ
מולדתו וחשב אפודתו.... דברי הרב אברבנאל יסבו בלי ספק רק על גולי איטליא
ותוגרמה, ואם נחשב כי רוב הגולים נדדו לתוגרמה משתי אלה הארצות, יעלה בידינו,
אם גם בצמצום, כי מספר הספרדים אשר התישבו בשנת רג"ב בארץ הזאת לא היה
יותר משבעה או שמונה אלפים איש.66)
34) מעיני הישועה לר' יצחק אברכגאל, הקדמה.
99) הרב אברבגאל יאמר בהקדמתו לספרו הנ"ל: ומעיד אני עלי מורא שמים וכבוד
שכינתו שהיה מספר בני ישראל במלכות מלך ספרד בשנה ההיא אשר שודרה הדרתו שלש
מאות אלף נפש אדם וכו'. וכבר ידוע שיותר רבים היו אלה שהמירו דתם והמעט לקחו כלי
גולה בידיהם, „ורוב היהודים וגדוליהם ושופטיהם ישבו בבתיהם והמירו דתם ברת אלהי גכר
הארץ, ויעזבו מקור מים חיים ומלך עולם, ויעבדו אלהים אחרים אשר לא ידעום ולא חלק
להם... ובראשם המון האפיקורסים הוא דון אברהם שניאור רב קהילות ספרד הוא ובניו וכל


63
דברי ימי ישראל בתוגרמה
מראשי הגולה אשר התישבו בתוגרמה באיי יון וביתר ארצות הקדם בשנת 
רנ"ב נודע לנו ר׳ אברהם חרבון, אברהם קולייר, אברהם סבע, אברהם ן' שושן,
אליעזר הזקן, אליעזר שלום, ברגילון, ברוך אלמישנינו, גרשון בן פצו (מקטלוניא), דור
ן' וידאל ן' ויניסטי (מאראנון), יהודה ג' ויניסטי (מטוליטולה), יהודה ן' בולאט, יהודה
ציציליאנו (מציציליא), יהודה ן'„עטר, יואל ן׳ שועיב, יוסף אביוב, יוסף פאסי (מטוליטולא),
יוסף סאראנוסי (מציציליא), יוכף קורקום, יעקב פיירו, יצחק דון דון, יצחק ן' לב.
יצחק אמאריליו, יצחק ן' משה עלי (מאוריאולא), לוי נגארה (מנאגירה), מאיר ן' וירנא,
משה אלבילדה, משה אלפרנני, משה הלוי ן' אלקבץ, משה ן' ר׳ יצחק אלשאקר
(מסאמורה), שלמה עטיא (מעטיא), שלמה קאבליירו, שלמה לבית חזן, שמואל אלמוסנינו,
(מקטלוניא), שמואל ן' סיד, שמואל ן' חכאן הלוי, ועוד אחרים אשר היו בימי ילדותם
ונתגדלו בתוגרמה על ברכי הורים ומורים ספרדים ופעולתם תבוא לפנינו בהמשך
הספר הזה.
בשנה אחרי הגרוש הקימו האחים דוד ושמואל בני יעקב נחמיאם הספרדי
בקושטנדינה בית הדפוס הראשון בתוגרמה וידפיסו הספר הראשון ספר הטורים (לר'
יעקב בן אשר) אחרי אשר הונה על ידי ר' אליה בן ר׳ בנימין הלוי, והיתה השלמת
ההדפסה בסדר ויגש יום הששי לשבוע ארבעה ימים לחדש טבת שנת חמשת אלפים
ומאתים וחמשים וארבעה56).
לא עברו ימים רבים ורוב גולי ספרד אשר התישבו בתוגרמה הוטב מצבם
לאט לאט, ויש מהם אשר השינו גם עשר גם כבוד, ובזה היו תושבי המדינה מקדם
לעזר לא מעט להרים קרגם ולהקימם משפלותם החמרות. שני כתבים שנשארו מן הימים
ההם יעידו עד כמה הוקירו בני רומניא והקראים בעצמם את האורחים החדשים,
אשר לו וכאלה, לאלפים ורבבות... שחטאו והחטיאו את הרבים לפי שעיני הרבים תלוים
עליהם... ולא יצאו מגדולי ספרד אלא מתי מעט, ששמו מגמת פניהם למות על קדוש השם״
(כ"י ר׳ אברהם מטרוטיאל). על המרת ר׳ אברהם שניאור וחתנו הרב הגדול ר' מאיר גבאי
יספר גם בן ר' אליהו קפסאלי ברוב ענין. גם מן הגולים האלה רובם נדדו לפורטוגאל,
והמעטים שכהם נסעו הלוך ונסוע לאיטליא ותוגרמה, ומאלה אשר נסעו— המעט שבהם הגיעו
למחוז חפצם (דברי יוסף סימן פ״ט: ונשארו מעט מהרבה). אם כן יוצא לנו שדברי הרב
אברבגאל קרובים אל האמת מצד אחר, אם נחשוב כי מספר בני ישראל בתוגרמה ויתר ארצות
הקדם יעלה כעת על הרוב עד ארבע מאות אלף נפש׳ אחרי ארבע מאות שנה, אחרי אשר
התבוללו עם כל היהודים הספרדים אשר ישבו מקודם לכן בתוגרמה, הלא הם היונים, כמו כן
כל אלה אשר נדדו במספר רב או מעט מאשכנז, צרפת, מולרו-ולכיא, הונגריא, איטליא, פורטוגאל,
ארצות המערב ופולוניא! וכל זה בארץ הקדם אשר לפי הטבע ותכונת יושביה ינשאו באביב
ימי עלומיהם ויפרו וירבו במספר יותר רב משאר ארצות, ובארץ תוגרמה שלא היו בה מעולם
רדיפות והרג ואבדון נגד היהודים, ולא נדודים במספר רב ליתר ארצות. מזה יוצא לנו, שהמספר
הנתן הוא בצמצום אפשרי קרוב אל האמת, ויתר מספרי סופרים אחרים הם בדרך גוזמא.
26) בסוף הספר הזה כתוב: „השלמת אלו הטורים פרשת ותחי רוח יעקב אביהם יום
ו' ד׳ לטבת שנת חמשת אלפים ומאתים והמשים וארבע״, אך אומרים כי שניאה נפלה במספר
כי בשנת ה' רנ"ד לא חל יום ד' טבת ביום הששי. החכם המבקר ר' משה שטיינשניידר הניה
במאמרו .Judische Tipograt במקום ה' רנ"ד, שנת ה' רס"ד שבה יתאים יום ד׳ טבת ביום
הששי לפי דבריו. אך קשה להאמין כי שניאה גדולה כזאת תהיה אפשרית, הקדמות עשר
שנים במלות ובכתב שלם ולא בסימני המספר. ואנכי חקרתי וחשבתי עד מקום אשר ידי
מנעת ומצאתי כי אין כאן שום שניאה וכי באמת בשנת רנ"ד היה יום ד׳ טבת ביום הששי,
כמו שהיה גם כן בשנת רס"ד, ולא ירדתי לסוף דעת הח׳ שטיינשניידר.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
64
.. . . – כככר Z כ.—רבבוי הב. כ ברב ברבה הנד רהבני ב— צב הה
=—  הכר רכ
האחד הוא ספר „מנחת יהודה", אשר חבר על חכמת ההניון ר' יוסף ב"ר משה קלמי
ב"ר דוד היוני מפודיליאון לכבוד ר' יהודה ן' עטאר ממגורשי ספרד 97), והשני שיר
חרוזים אשר חבר הקראי ר' כלב אפונדופולו על אשר נגרשו עם ה' מארצות הלועזים
הרבנים וגדולי הדור, בראותם כל הטוב אשר נחלו בני ישראל בתוגרמה והארץ כי
נעמה, נתנו סימן לשנה ההיא: רנ"ו ליעקב שמחה!
קרוב לימים ההם בא לקושטנדינא ר' יוסף המון ממשפחת רופאים 56)
מעיר גראנאטה, ובהיות לו ידיעות רחבות בחכמת הרפואה ובשפת ערב נתקבל מיד
אחרי בואו בחצר המלכות, ויהי כל ימי חייו רופא השלטן באיאיזיד, וכן רופאים
אחרים ספרדים השינו משרות נכבדות אצל שרי הממשלה והשועים. נוסע צרפתי אחד
אשר בקר את עיר הבירה בשנת שי"ב, ידבר על אדות מגורשי ספרד שהתישבו בתוגרמה
כדברים האלה: „בתוגרמה ובפרט בקושטנדינא נמצאו תרכים רבים רופאים אשר
יחיו ממלאכתם זאת, אך מספר הרופאים היהודים הוא יותר רב, ואצלם נמצאים
חכמים מובהקים ומחנכים בחכמה הזאת, והטעם כי מספרם יעלה על יתר העמים
הוא ידיעותם בשפות ובכתב יונית, ערבית, כשדית, תרכית, ועברית, ובהיות כי בשפות
האלה או בחלק מהן (חוץ מן השפה התרכית) כתבו רוב המחברים על הרפואה,
הפלוסופיא הטבעית והאצטגנינות, וידיעות החכמות האלה נחוצות לחכמת הרפואה89).
„מלבד הרופאים ההמונים הנקראים בפי התרכים חיקים, יחזיק התרכי הגדול
(ר"ל השלטן) רופאיו הפרטים אשר יקבלו פרס גדול וכלכלתם, חלק מהם תרכים
וחלק מהם יהודים. מלבושי הרופאים התרכים לא יבדלו מיתר מלבושי עם הארץ,
רק מלבושי הרופאים היהודים יבדלו מהם, יען במקום המצנפת הירוק כרתי אשר
1
ישאו עם היהודים, הם ישאו מנבעת גבוה וחד מלמעלה מצבע אדו-סכארלאטי וכו'.
מלבד אלה ימצאו ביניהם עובדים בכל מיני חרשת מעשה ומלאכת ידים מצוינים עד
מאד, ועל הרוב המרנים אשר אין זה זמן רב נגרשו מספרד ופורטוגאל, ואשר לאסון
הנוצרים למדו את התרכים מציאות כלי ומכונות מלחמה, איך יעשו כלי התותח,
57) וכיתי לקרא בכ"י הזה בביבליותקא הלאומית בפריז ביום י"א אב ה' תר" ולהעתיק
ממנו איזה ענינים. ההקדמה תתחיל בדברים האלה: „אמר ר' יוסף... דעתי בזה המאמר
לזכור כללים במלאכת ההגיון על דרך החכם אבוקרט ברפואה, לפי שהיו רוב המתעסקים בה,
אמנם הוציאו מה שהשכילו ממנה מן הכה אל הפועל, בחבור מה שידברו מחלקי המלאכה
הזאת... וקראתיו מנחת יהודה, לפי שהוא תשורה מאתנו להחכם הרב הגדול ר' יהודה האלהי
בן הרב ר׳ יעקב ז"ל הספרדי בן עטאר וכו' (י"ב דפיס ששה שערים).
86) על אדות משפחת ר' יוסף המון ידבר בספר שבט יהודה (גזרה ל״ז) כדברים האלה.
.. „רבן והרב היה בגראגאדה, ומצאתי שהענין כך היה: בימים ההם היה שם רופא למלך, נקרא
הר׳ יצחק המון ז"ל היה בכל וום הולך לחצר המלך, ויום אחד ראה ברחוב ישמעאלים
מריבים ואמר לשוב לאחוריו ולא יכול, ובעברו דרך שם אמר אחד מן הישמעאלים לאחד
מבעלי הריב, בחיי נביאנו שתעזוב את חברך ולא תרדוף אחריו, והוא לא רצה, אז חזר ואמר.
בחיי רופא המלך שתניחנו, אז הניחו. מיד נתקבצו הישמעאלים ואמרו: נפלה דתנו נפילה שאין
לספר, בחיי נביאנו השביעו ולא רצה, וכשאמר לו חיי איש יהודי אז הניח, הנה אלה הרימו
ראש, קומו ונכריתם! קמו כולם וחרב בידים ולא השאירו פלטה, לבד קצת מהחשובים אשר
בדחו לבית המלך ונצולו. מן היום ההוא והלאה קבלו עליהם הרופאים (היהודים) אשר שם,
שלא לרכוב על סוס ושלא ללבוש משי, ושלא להראות שום שררה בלכתם ברחוב העיר אם כדי
שלא יתקנאו הישמעאלים, ואם להתאבל על אחיהם הנהרגים״.
Les Orientales )59 מאת הנוסע N. de Nicolay אנכירסה 1546 עמ׳ 186.


דברי ימי ישראל בתורגמה
רובים, אבק לכלי התותח, ותותחים, וכן כלי מלחמה אחרים, ובזה האופן הם יסדו
בתי דפוס אשר לא נודעו עד הנה במקומות האלה, ועל ידיהם, באותיות יפות, הם
יוציאו לאור ספרים בשפות שונות, יונית, ליטנית, איטליאנית, ספרדית, ואף עברית
אשר היא שפתם הלאומית, אך בתרכית ובערבית אינם רשאים להדפים: והוץ מזה הם
יבינו וידברו כל מין לשון אשר ידבר בארצות המזרח, וזה יועיל להם עד מאד
להתפתחותם ומסחרם אשר להם עם יתר העמים הנכרים, ואצלם ישמשו תמיד בתור
מליצים ומעתיקים״ 50).
ארבע או חמש שנים אחר גרוש ספרד, נאסף אל עמיו הרב הכולל לכל
יהודי תוגרמה ר' משה קפסאלי זקן ושבע ימים. ויקבר בכבוד גדול בבית-הקברות
הישן אשר בקצה עיר הבירה81) אצל הארמון הקדמון אלכירנים ברבע הנקרא כיום
אינרי קאפו.
מן העת אשר נכבשה קושטנדינא בידי התרכים ואשר הפקדה משרת רב הרבנים
בידי ר' משה קפסאלי עברו קרוב לשלש וארבעים שנה. בכל העת ההיא נהג ר׳
משה את צאן מרעיתו בצדק ובמשפט. הוא הצטין על הרוב בחסידותו ויושר לבו,
גם עשה תקנות לפי צרכי הקהל והעת ההיא, ומהן נודעו לנו: א) על הסודרים
שתולים תלמידי חכמים על כתפיהם, שלא לצאת בהם בשבת62); ב) על הקדושין אשר
נתנו בפני פחות מעשרה אנשים, שיהיו מופקעים ובטלים63).
אנדות רבות יספרו על ר' משה קפסאלי וחכמתו. אומרים כי בימי השלטן
מחמד השני קרה מקרה זה: אשת הוזיר הגדול אשר היה בימים ההם ילדה לו רק
בנות, ובכל עת לדתה התקצף שר השרים עד מאד. ויהי כי הרתה עוד הפעם, ותגלה
אוזן המילדת, כי בעלה יהרננה אם תלד בת גם בפעם הזאת. ותבטיחנה המילדת כי אם
יקרה בזאת תמצא תחבולה להחליף הילדה בילד אחר. וכן היה, כי כאשר ילדה האשה
ותרא המילדת והנה בת, ותקח אותה בסתר ותחליפנה בילד אחר אשר ילדה אחת
השואבות מים. אך אם הילד נלתה הערמה, ואחרי דרישה וחפישה מצאה כי בנה הובא
לארמון שר השרים. ותבא ותעמד לפני השלטן ותגד לו כל הדברים האלה. בעת
ההיא עמדו בדיואן גם רב היהודים ופתריך היונים. וישאל השלטן דעתם בענין הזה.
אז השיב לו הרב כי נקל למצוא מי היא אם הבן ומי אם הבת: לקחת שתי אשישיות
זכוכית שוות במדה ובמשקל ולמלא אותן מחלב הדרים של שתי האמהות, והיה
האשישית אשר ירבה משקלה היא לאם „הבן, והאשישית אשר תהיה יותר קלה היא
לאם הבת, כי לעולם חלב הבן הוא יותר כבד, וכן עשו 64).
בעוד אשר מגורשי ספרד התישבו בתוגרמה ובאיטליא, החנו מהם היותר גדול בקש
לו מפלט בארצות היותר קרובות, פורטוגאל ונאבארה. אך המנוחה הזאת
היתה לזמן מצער, כי בחדש מרחשון רג"ו מת המלך דון יוהן השני, ובמקומו מלך שארו
30) שם. שם, עמ׳ 169.
M. Pranco, Histolre .z1o עמ׳ rranRei סעoמאת הנו Nach Ierusalem )eו
des Israelites de vgmpire Ottoman עמ׳ 21. עד היום ילכו הסידים ואנשי מעשה
אשר בקושטנדינא למצער אחת בשנת להשתטה על קבר ר' משה קפסאלי-
62) כך מצאתי כתוב למהר"ר דוד בן כמהר"ד מיסיר ליאון, וכתב שמהר״ט קפסאלי ז"ל
גזר על זה פה קושטנדינא (כנסת הגדולה חלק אורת חיים הלכות שבת סי׳ ש"א).
63) שם, אבן העזר  כ״ח.
64) „דברי יוסף" כ"י לר' יוסף סמברי.


היהודים תחת ממשלת שולטן באיאזיד ב׳
16
ב———–—ה 222
=כ – ––
הקרוב ביותר דון עמנואל שונא היהודים, אשר גזר על כל יהודי ספרד, אשר נדדו
לפורטוגאל ועל תושבי המדינה מקודם-לכן לצאת מן הארץ או לקבל עליהם דת
הנוצרים 26). וזה תוכן כתב דת הגרוש הנתן בפורטוגאל גלוי לכל העמים להיות היהודים
עתידים לצאת מן הארץ ההיא:
„בהיות כל נוצרי נאמן (לדתו) חייב על הכל לעשות כל מה שנחשב לעבודת
אדוננו להרחבת דתו הקדושה הקתולית, ואלה (הדברים) לא לבד שצריכים לקחת
כל מעינינו יותר מהבלי העולם הזה, ועוד יותר מהחיים עצמם, אלא גם אנחנו המלכים
צריכים במדה נפזרה מאד ומחויבים אנחנו לעשות כן, בהיות כי בסיבת ישוע הנוצרי
אדוננו אנו חיים ומולכים, ומאתו נקבל בעולם חסדים יותר טובים מיתר האנשים,
אף בהיות כי נתאמת אצלנו מאד, כי היהודים יקשו ערפסם לבזות את דתנו הקדושה
הקתולית של הנוצרי אדוננו, והם עשו ועישים תמיד רעות רבית לנגדה, ויחרפוה בכל
ממלכותינו אלה, הנה הגם בני קללה, ומה גם כי בעמדם בחזקת לבם גורמים הם
לעצמם חובה, ועוד יותר מזה, הם יסירו נוצרים רבים מן הדרך הישר אשר לדת
הקתולית הקדושה, על אלה, ועוד יותר מטעמים אחרים גדולים ונחוצים, הידועים
ומבוארים לכל נוצרי, אחרי אשר נתיכחנו עם חברי בית מועצתנו ויודעי ספר, גמרנו
ונשלח להיציא לאור דתנו זאת ומצותנו, כי בשנת הולדת אדוננו אלף ארבע מאות
תשעים ושבע, כל היהודים והיהודיות אשר יעמדו בממלכותינו באיזו שנות חייהם
שיהיו יצאי חוץ מהן, מחשש עונש מיתה פשוטה ואבוד הונו (אשר ינתן) למי שילשין
עליו. וכל איש אשר אחרי עבור המועד הזה יסתיר איזה יהודי, רק כגלל הדבר
הזה רצוננו שיאבד כל הונו ורכושו (אשר ינתנו) למי שילשין עליו. והננו מחלים ומצוים
ופוקדים למלכים אשר יבואו אחרינו באיום עוגש קללתנו, כי לעולם באיזו עת שתהיה
לא ירשו לשכון ולשבת בממלכותינו או באדוניותינו כל יהודי על פי איזו סבה או
תואנה שתהיה. ואלה היהודים אנחנו מרשים אותם ללכת חפשים עם כל רבושיהם
ונצוה שישלמו להם כל מה שחייבים להם בממלכותינו, וכן נתן להם כל העזר
הדרוש והמועד הנחוץ ליציאתם. ועל מה שנוגע להכנסות והזכיות אשר נתנו על
הרחובות היהודיות, הננו מצוים לאנשים אשר נתנו להם מצדנו לבוא לפנינו ולבקש
אותם, כאשר רצוננו לתת להם שויון הכנסות הרחובות היהודיות. ולמען יודע תמיד
כי הכל היה על פי דת כללית החלוטה מאתנו, אשר צריכה להיות מובנת מכל
האנשים ולהיות נשמרת נועתים הבאות, הננו מצוים לכלול אותה בספר הדתות השני״
נתנה בעיר מונה חמשה ימים רצמבר משנת 1496 (ל' כסלו רנ"ז) 66).
65) „ותנתן דת בכל מדינה ומדינה להיות עתידים לצאת מארצו עד י"ב חדש...
ובין פריצי ישראל והמינים והאפיקורסים ובראשם האיור לבן הארמי לוי כן שם רע (התול על
שם טוב) הוא חטא והחטיא את ישראל יותר מירבעם הוא יעץ למלך שיקח בתי כנסיות
ובתי מדרשות וכו" (כ"י אברהם מטרוטיאל).
55) ההעתקה על פי כתב הדת הנמצא בגנזי הארכיון בארמון העיר בלישבון בספר
החתום Codigo Hanuelino הובא בספר אמאדור די לום ריוס הנ"ל חלק ג׳ עמ׳ 615-614,
אולם בס׳ היוחסין השלם (הוצאת פיליפווסקי לונדון תרי"ז במאמר ה' עמוד 227) כתוב.
„המלך השני שמלך צורר היהודים כ"ד לדיזימברי יום ראשון בכיט לכסלו בחנוכה בפ-יזמונה
אצל שטרין גזר הגזרות בפורטוגאל עד י"א חדשים״, והנה ידוע שבשנה ההיא חל יום 5
רצמבר ביום ב׳ לשבוע כ״ח טבת, ואם כן יום כ״ט כסלו היה ביום הראשון לשבוע ואינו
מתאים לכ"ד דצמבר. ר׳ צבי הירש יפה הניה כ"ד דצמבר המובא ביוהסין ל„בר׳ דיוימברי״


67
דברי ימי ישראל בתוגרמה
 —כ
67) „וישמעו העם את הדבר הזה ויתאבלו, ותהי חרדה גדולה במחנה העברים,
ובפרט ליהודים אשר מגרוש ספרד, כי אמרו נסנו מהארי ופנענו בדוב... ויצוו עוד
לבלתי ישכיר איש אניה ללכת זילתי שיהיה לו רשות מהמלך, ויתן לו חותמות
מלכות. ויעשו כן בני ישראל ושמו להם ראש אחד ועלו מן הארץ, ופרעו הון רב
לקחת חותמת מהמלכות למען ילכו לדרכם, ואחרי אשר נכתבו הכתבים ונחתמו
החליף את דבורו המלך, ויצו לסופרים וישנו את טעמם ויכתבו כתבים שונים לבלתי
יסיעום הספנים, ולא ידעו הישראלים כי פרעם האדון לשמצה בקמיו... ויפג המלך
טעמו ונתן טעם לפגם, ונתחרט במה שעשה, הורם ובונה וחוזר והורם בטרם בא
החרסה, ונשתנו גזרותיו כמה פעמים... בימים ההם חזר וחדש גזרותיו לאמר כל
הבן הילוד לישראל מבני ט"ו עד בני י"ח 93) שנים, יקחום השכנים להביאם בדתות
הילדים אשר נתן ד׳ לאותות ולמיפתים בישראל, נשברו נלכדו בידי אויבי האל,
במצות המלך רי (R69) דון עמנואל, היי אריאל, אריאל, ויעשו כן בכל המקומות,
ויהיו חוטפים הבנים והבנות, השועות וההנונות, נשים שאננות, הגדולות עם הקטנות.
ויהי היום בחדש ניסן נסו הצללים, סר צלם מעליהם ויפלו חללים, בראש כל
חצות... ובאור לארבע עשר הגביר ידו הצר ויצר ליהודים מאד בגזרותיו, ויתעולל
בהם עלילות ברשע ברוב פעולותיו, מי יבא עד תכונותיו. ובליל בדיקת חמץ בחורין
ובסדקין, בדקו הנערים לחטפם באור ובאבוקין, ובליל ראשון של פסח פסחו הגוים
שנתחלף אות ב׳ באמת כ׳ לפני המעתיק הכ"י. וכן נראה שהוא הנכון. ואין ספק שר" אביהם
זכות בעל היוחסין ידע בברור שהגז-ה הוחלטה ונגזרה ביום ד׳ דיוימברי (כ"ט כסלו) ונתפרסמה
ואולי גם נחתמה ביום ח' בו. בנוגע לשם המקום צריך לתקן במקום „פריזמונה" בעיר מונה,
כי לא נודע בפורטוגל שם מקום כזה, ושניאה נפלח לפני המעתיק.
67) רבי אליהו לר׳ אליהו קפסאלי פרק פ—פ״א ובנדפס עמ׳ 83—85.
6) צריך לתקן עד בני ט"ו ועד בני י"ח, כי לפי מקורים עבדים אחרים נחטפו ילדים
עברים קטנים, וביניהם היה נכר ר׳ יצחק אברבגאל. וכה כתב דון יהודה אברבגאל במר רוחו
אברבנאל כמו צור מחצבי...
והגדול אשר יצחק קראתיו
והדיחו זמן שונאי ועוקבי
ובן שנה אהה מני הדפו
יצו המלך להציב מארבי...
בעת גורשו בני גלות ספרד
חצות ליל כאלו הוא גגובי
שלחתיו עם מניקתו באישון
לפורטוגאל ושם מלך מנואל
אשר היה לפנים מחריבי...
במותו אחריו מלך כסיל קם
והוא אדוק בדתו איש נבובי
עלי דת כל בני עמי וריבי
ואנם כל עדת יעקב והעביר
עבור תורת אלהים מרחיבי
ורבים הרנו עצמם לבלתי
שמו הטוב כפי צור נקובי (כרמולי אוצר
ולוקח מחמד נפשי והומר
נחמד חלק ב)
יוצא לנו מזה כי הילד יצחק היה בן שנה בשנת רנ"ב בעת גירוש ספרד, ובכן היה
בן שבע שנים בעת גירוש פורטוגאל, גם ר' לוי בן חביב, אשר היה מן הילדים הנחשפים
יאמר „כי לא היה בן עונשין בעת הגו"ה". המקורים הלועזים גם הם יספרו כי היו יותר קטנים
מבני ארבע עשרה שנה (אמאדור די לו ריוס בספרו הנ"ל חלק ג׳ עמ 355). סופרים אחרים
מבני הדור ההוא כתבו כי היו עוד בני ארבע שנים (שם. העדה 2), ואחרים ובראשם הסופר
הפורטונוי Herculano בספרו Origem da lnquisicao על-פי כ"י: „ובהיות כי מגמת .המלך
היה שיתנצרו כולם, כאשר עשו אחרי כן, לקחו רבים מבני עשרים שנה". „ואחר שיעץ לוי בן
שם-רע (שם טוב) שיקחו בתי כנסיות יעץ שיקחו בני ישראל הקטנים מי"ג שנה ולמטה
שיהזירו לדת ישו״ (כ"י אברהם מטרוטיאל).


היהודים תחת ממשלת שלטן באיאזיד ב׳
13
מר בס בהכב. ניב הני — דונכבסעם ש=1
ויחטפו ממונם, בניהם יצאו ואינם... ויהי בלקחם הגוים בני היהודים נשתמדו
רבים לאין מספר, כי לא יכלו לעמוד בזאת הגזרה, כי בידוע שרחמי האב מרובין
על הבן, וחלק מהם קדשו שם שמים ועמדו בקדושתם, ופרי בטן לא ירחמו, על
בנים לא תחום עינם, ולא נעו ולא זזו מדתם ואמונתם״.
ובכן ספו תמו כל הקהלות הכלולות אשר בפורטוגאל, ולא נמלטו מכלן כי
אם מתי מספר אשר נסו לנפשם בתחלת הגזרה, כי היו עשירים ושחדו בעדם,
ונתנה להם רשות ונסעו לדרכם, והנשארים רובם נשתמדו, אם ברצונם ואם בעל כרחם,
ומהם מתו על קדושת אלהינו. רוב האנוסים אשר נטבלו על כרחם ולמרות רצונם
שמרו תורת משה בסתר ורק למראית עין התראו כנוצרים. גם מצות המלך בכתב
הדת הנתן ביום שלשים לחדש מאי משנת 1497 היתה „כי כל השופטים יעלימו עיניהם
בעוד עשרים שנה לחקור אחרי הנוצרים החדשים, אם שומרים הם באמונה כל חקי
הדת החדשה" 69), וזה היה לעזר לא מעט לרוב היהודים אשר נשארו נאמנים לדתם,
ויחכו עד מצוא השעה המוכשרת לנום לנפשם מן הארץ ההיא. היהודים האלה
נקראו „מאראנוס" (מרנים) 70) ובפי הסופרים מהעת ההיא „אנוסי פורטוגאל--
מגורשי פורטוגאל נדדו כמעט כלם לתוגרמה, כי שם עלה בידם להסיר מסוה
ההמרה מעל פניהם, והם היו בכמה בחינות יותר מאושרים ממגורשי ספרד משנת רנ"ב,
בהיות שיכלו להביא עמהם הונם ורכושם, ומספרם עלה הרבה יותר על הנודדים
הראשונים, כי באו בשלשה פרקים לארצות הקדם: באמצע שנת רנ"ג, שמונה חדשים
אחרי גרוש ספרד 77), ובשנת נז"ר 72) ובשנת רנ"ח 73).
אך בזה לא היה די לצרות יהודי ספרד, וכאלו כל סדרי הטבע והממשלות
התאחדו לבלתי תת מנוחה ומרנוע לכף רגל הספרדים. ממשלת נאבארה גמ
Herculano )d5 הנז' בספרו הנ"ל חלק ב׳ עמ׳ 130- 128 יאמר בשננה 80 מא
1494 (וצ"ל 1427). אמאדור די לוס ריוס בספרו הנ"ל חלק ג׳ עמ׳ 361.
70) בדבר השם „מאראנו" רבו חלוקי הדעות, אמאדור די לום ריוס ישער שהוא נגזר
מן המלה מהראות, גרץ ושפ"ר ישערו אחרת, אך האמת היא שהיא מלה ספרדית ונגזרת
ממקור עברי, כמו שינהנו ספרדי ארצות הקדם עד היום הזה: מן השם חן נגזר שם היחס
הנוזו (inosoת — בעל-חן) ומן השם שכל—שם היחס, שכלודו (Seheludo — בעל-שכל), וכן
מן השם מומר — נגזר מומראנו, ובקצור מראנו, כמו שאומרים ממדריד מדרידאנו, ומטולידו
טולידאנו.
71) כידוע בשנת רנ"ב הרשה מלך פורטוגאל לגולי ספרד לשבת בארצו רק שמנה
חדשים, וכבוא המועד הזה הזכרחו חלק רב מהגולים לצאת מן הארץ ההיא (אמאדור די לום
ריו שם דף 348).
22) על המועד הנתן ליהודים לצאת מפורטוגאל רבו חלוקי הדעות. על כתב דת הגרוש
נאמר ברוד שצריכים לצאת בשנת Herculano .1497 כתב בספרו הנ"ל שמיער נתן להם
עשרה חדשים ביום החתימה שהגיע לחמשה ימים לחדש אוקטובר שנת 1497, אך ע"פ כתבי
המלכות מהעת ההיא הוגבל היום האחרון ליציאה לשלשים ואחד יום לחדש אוקטובר (אמאדור
די לו ריוס שם דף 5ס3 הערה א׳). אליהו קפסאלי מצדו כתב: „ויהי היום בחדש מרטי מר
כלענה, צוה ויעבירו קול בכל מלכותו וגם במכתב לאמור, שעד שלשה חדשים יגורשו היהודים
מארצו" (רבי אליהו פרק פ׳ ובנדפס דף 88). אך היותר נכון הוא כי ההכרזה היתה בשנת רנ"ג
ליהודי ספרד אשר התישבו עד עת, ובזה יתאימו שמונה חדשים מחדש אב עד אדר, אך
(היציאה בשנת רג"ז הוגבלה לחדש אוקטובר בראש החדש, והנחה נתנה להם עד סוף החדש
ר' מרחשון רנ"ח).
73) אלה אשר נאנסו ונשארו שם זמן מה עד אשר יכלו להמלט על נפשם.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
69
היא גרשה בשנה ההיא את כל היהודים מארצה. בעת גרוש ספרד בשנת רנ"ב, כאשר
רוב בני קאשטיליא נדדו לפורטוגאל, בקשו רוב בני אראנון מאזרחי עיר טודילא
וטופאלה במלכות נאבארה היותר קרובה לארצם להרשות להם להתישב שם. ואף
כי לא נאותו להם מרצונם הטוב, נדדו בעת ההיא ויבואו לנאבארה קרוב לשנים עשר
אלף יהודים בעזרת המלך יוהן דאלבירטו והמלכה כתרינא, אשר הנינו
עליהם. אך גם ההרוחה הזאת היתה לזמן קצר כי בעצת פירדינאגד הקתולי מלך
ספרד, נתן מלך נאבארה בשנת רנ"ז כתב דת לכל הגולים והיהודים היושבים בארצו
מקודם-לכן כי יעזבו את הארץ או ימירו דתם. הגזרה הזאת יצאה לפתע פתאום עד אשר
לא היתה להם שעת-כושר להועץ מה לעשות, על כן נאנסו רובם להמיר דתם 74)
וחלק יותר קטן לקחו כלי גולה בידם ויסעו לכל אשר מצאו, עד שהניעו אחדים
מהם לתוגרמה, אשר פתחה לפניהם שעריה. הנודד הפורטנזי ד׳ אברהם שמסולו, שהבאנו
דבריו, ידבר על הגרושים האלה ועל ביאת יהודי פורטוגאל ונאבארה לתוגרמה כדברים
האלה... „בזכרי ישתומם לבי, ויהי היום בהיותי פה עיר ליפאנטו, נהפכו צירי על
ב"ת אשר סר״ח, והטלטול ומר צרח, משעיר משא דומה הומה, ברוב כח צועה, קול
שועת בת עמי ממעמקים מארץ מרחקים, על אדות נדוד נרושיהם מבית תענוגיהם,
שנת בימים הרבי-ם ההם ויאנחו בני ישראל, ויהי אחרי כן כשש שנים גירוש
פורטוגאל ונירושנאבארה שנת נז"ר, וינזרו מקדשי בני ישראל נזורו אחור,
ומאז היתה לגוי ועד הזמן הזה מארצם יצאו נדדו, הלכו הלוך ונסוע אל ארץ תוגרמה״75)
בצבעים יותר חיים יתאר לפנינו נודד אחד מפורטוגאל ר' יצחק קארו
ממשפחה נכבדה מעיר טוליטולא, אשר התישב בקושטנדינא בשנת רנ"ח, ואלה דבריו:
„אמר יצחק בן החכם העניו בכל עניניו ר׳ יוסףקארו זצ"ל הספרדי מעיר
טוליטולא: כל ימי גדלתי בין החכמים הרמים והנשאים, המה הגבורים קדושים אשר
בארץ המה קבורים מלאכי אלהים עולים ויורדים, ושם בקשטיליא רבתי המהוללה
הרבצתי תורה וישיבה, והלכו אחרי ממלכות פורטוגאל קריאי עדה נשיאי מטות
אכותם ראשי אלפי ישראל הם, ארביץ תורה ביניהם ושכנתי בתוכם, ונאספו שמה
כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר, אבן השתיה שממנה הושתת העולם,
לשמוע ללמוד וללמד הרבה תורה מחברי ומתלמידי יותר מכולם, תלמידים לרואיהם
כמו האור לעינים, והם נראים עלי ארץ ככוכבים בשמים, ובהיותנו שמה, שמה החזקתנו,
שמועה שמענו מאת מלך ספרד וציר בגוים שולח, כלה גרש יגרש את כל היהודים
הנמצאים במלכותו, וכל מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע אבל גדול ליהודים, ורבים
מעמי הארץ ממירים ויתערבו בנוים. וגם מלך פורטוגאל אחר שש שנים, שש הנה
שנא ה' פשע ויאמר השמד, להשמיד ולאבד, ואומר מי יתן לי אבר כיונה אעופה
ואשכונה, ברוך ה' כי הפליא חסדו לי ועבר בים צרה כי מעבר לים היא, וברחתי
לארץ תוגרמה לעזרה ובעונותי עברו ראשי, הלכו לבית עולמם כל בני הזכרים גדולים
וקטנים תוארם כבני מלכים״ 75).
מראשי וגדולי הגולים מפורטוגאל לתוגרמה בשנת רג"ז רנ"ח נודעו לנו: ר'
אפרים קארו ובנו הנער יוסף קארו, ר' דוד בן  שלמה יחיא ובנו
74) אמאדור די לום ריו שם חלק ג׳ דף 366.
275) מאמר „והאדם ידע״ לר' אב-הם שמסולי הפורטונזי, כ"י בביבליותקא בליידן.
76) יצחק קארו „תולדות יצחק׳ קושטנדינא שנת רע"ח (הקדמה).


7


ההיודים תחת ממשלת שולטן באיאזיד ב'
70
יעקבאו תם, ר׳ אברהם ן' יעש, ר' יוסףן' יחיא,ר' יוסף זעבוקא,
ר׳ יעקבטאיטצק, ר׳ יעקב ן׳ חביב ובנו הנער לוי ן׳ חביב, ר׳ שלמה
אלמולי, ר'משה דאנון, ר' שלמה הלוי, ר׳  שלמה טאיטצק, ר' יוסף
טאיטצק ואחיו ר' שמואלטאיטצק ועוד אחרים, אשר תבא פעולתם לפנינו.
הנודדים האלה בבואם לתוגרמה התחלקו לקהלות נפרדות. אלה אשר היו מקדם
תושבי קשטיליא, אראנון וקטלוניא התחברו אל העדות אשר יסדו בני ארצותיהם
בכל עיר ועיר בשנת רנ"ב, ואלה אשר היו מעצם ארץ פורטוגאל יסדו עדות נפרדות
על שם ארץ מולדתם בכל ערי המוריאה, אבילונא וקושטנדינא, אשר אבד זכרן ברוב
הימים, ובערים אחרות העומדות עד היום הזה: באזמיר — ק"ק פורטונאל, באנדירנופלא—
ק"ק פורטוניזים וק"ק איבורה, ובשאלוניק-ק"ק איבורה, ק"ק לישבון (ואשר היה אחרי
כן לשתי קהלות: ק"ק לישבון חדש וק"ק לישבון ישן) וק"ק פורטוגאל, ובאנגורה-ק"ק
פורטוגל.
בימים ההם היה בעיר הבירה קושטנדינא רב הרבנים מטעם הממשלה ר׳ אליה ו
ן׳' אברהם מזרחי, אשר ישב על כסא הרבנות אחרי מות ר' משה קפסאלי, ושפט
את ישראל כל ימי חייו, וגם היה מיועצי שלטן באיאזיד מרוב חכמתו ורוב שכלו 7),
והיה לו מקום בדיואן אצל הפתריך והמופטי במשפט הרב אשר קדם לו במשרה הזאת.
ר' אליהו היה התלמיד הגדול לר' אליהו הלוין' ר' משה הלוי 73) (אשר היה
מאשכנז וכל ימיו נתגדל בישיבות האשכנזים) בכל מה שנוגע ללמודי קדש, אך ברוחב
שכלו למד לפי הנראה אצל מורים יונים גם למודי חול וחכמות טבעיות רבות
עד אשר היה למופת לבני דורו ברב ידיעותיו ובינתו. זמן לידתו נעלם ממנו, אך יש
ידים להשערה כי נולד בין שנות ה׳ קצ"ה—קצ״ז (1487-1435) 16).
חכמת ר׳ אליהו וידיעותיו הרחבות בכל המקצעות הסבו לו שם וכבוד, ורבים
היו בעיר הבירה אשר שלחו אליו את בניהם למען יחנכם על פי התורה והחכמות
החצוניות, כאשר העיד בעצמו בדבריו אלה: „ואם מצד התלמידים, ישמרם צורם,
אשר רובם אני מלמד אותם על צד ההכרח, כי אני מתביש הרבה מקרוביהם המכריחים
אותי, ולא בלימוד התלמוד בלבד, אבל כל אחד לפי חפצו, יש מי שיחפוץ ללמוד
תכונה, ויש מי שיחפוץ ללמוד תשבורת, ויש מי שיחפוץ ללמוד מספר, וכמה למודים
אחרים מתחלפים קצת מקצת בתכלית החלוף, וזה בכל יום ויום״ 89). וגם מבני
7) דברי יוכף הנ"ל פרק כ"ו.
78) אליהו מזרחי, שו״ת סי' מ״א וסי' נ"ו. פה המקום להעיר כי רבי אליהו מזרחי
איננו ר' אליהו הפרנס, כמו שכתבו ר׳ דוד קונפי-טי (קורא הדורות דף פ״ט), אזולאי (מהר"ר
אליהו מזרחי, בשם הגדולים) ויוסף סמברי (דברי יוסף כ"י פרק ר"י), כי עדות ר׳ אליהו קפסאלי
היא יותר קרובה אל האמת, בהיותו בן אותו הדור, והוא כתב כי מארבעה מהרחרי ריב עם ר׳
משה קפסאלי היה ר אליהו הפ"גסם, כמובא גם כן בספר שו״ת למהר"י קולון, וכאשר נודע
הדבר בקושבנדינא בקשי ולא מצאו אף אחד מארבעה טופלי השקר, כי כולם מתו במגפה לפני
ה' (רבי אליהו, ובנדפס דף ט"ו). וידוע שר' אליהו מזר"י היה אחרי כן.
79) יוצא לנו מהמקורות האלה, כי בעת התחלת ההירום ביו תוגרמה ומצרים כבר היה
רב גדול והיו לו תלמידים רבים (ראה לרלן בגוף הספר), וזה היה בשנת רמ״א. (1481). ובחבורו
הגדול על פי-וש רש"י יזכיר בסדר בראשית מלכות רומניא, שהיא יון, אם כן היה כבר בר
דעה בימים ההם, וידוע כי קושטנדינא נלכדה בשנת רי"ב, ועל כל פנים היה בן י"ז י"ח שנה
בעת ההיא. וכבר נודע שנפטר בשנת רפ"ו, ובני דודו קוראים אותו הרב הישיש (שו״ת רא"ם
ד׳ ט"ו, תמת ישרים נ"ב). אם כן קרוב לודאי שהפליג בזקנה כמו ק׳ שנה אם שם זקנה נקרא עליו.
20) שו״ת רא"ם (ר' אליהו מזרהי) סי׳ נ"ו.


71
דברי ימי ישראל בתוגרמה
הקראים העמיד תלמידים רבים למורת רוח הרב הכולל ר' משה קפסאלי, אשר
התנגד לו והיה מבקש להניאו מדרכו הזה, אך ר' אליהו הביא ראיות מרבנים גדולים
אנשי שם בקושטנדינא, אשר התירו ללמד תורה לבני הקראים, וזו תמצית דבריו:
„וכן הורה ר' הזקן מהר' אליהו הלוי זלה"ה ומהר׳ אלעזר קפסאלי, שהיו חסידים
ומופלנים ובעלי הוראה, והיו מלמדין בני הקראין תורה שבפעל פה, מפני שהיו
מקבלין עליהם שלא יחללו את מועדי ה' המקודשים ושלא יזלזלו בכבוד החכמים
החיים והמתים ז"ל וכן ספר לי כה"ר מרדכי כימטינו ז"ל, שרבו הזקן מהר"ר
חנוך צפורטא, שהיה מגדולי קטלוניא וממיוחסיה, והיה איש בקי מאד בכל התלמוד
ורב מובהק לרבנים וחסיד מופלג, והיה מלמד בני הקראים מכל למוד שיבקשו ממנו,
בין בתלמוד, בין מהפוסקים, בין חידושים, בין פשט התורה, בין מהחכמות, ולא היה
שום פקפוק בדבר. ואין ספק שהוא ראוי לסמוך עליהם, מפני שהיו בעלי הוראה
ובעלי מעשה, ומי יוכל לפקפק על הוראותם״ 81). לפי הנראה הסבה ההתנגדות הזאת
לר' אליהו שנאת רב הרבנים ר' משה קפסאלי, אשר בקש בכל עת לרדפו
ולהקניטו, בהיות בידו הכח והמשרה מצד המלכות, עד שכל חכמי העיר היו כפופים
אליו ולא היה להם כח ויכלת לדבר בפניו על איזה ענין או איזה דין שהיה דן
ולא היה מתבשר בעיניהם 32). וכן היה, כי בשנת רמ״א בא שליח ירושלים להשמיע
על הנדבות ולצבור כסף בעיר הבירה... איש בור ורע מעללים, ר' משה עשרים וארבע
שמו, על כי לא היה יודע דבר חוץ מכתבי הקדש עשרים וארבע 33). ר' אליהו
מזרחי הכיר בו עוד מראשית בואו העירה, כי איש מחרחר ריב הוא, כאשר באמת  
הראה בסופו. ובהיות כי בעת ההיא היה חירום בין מלכות מצרים ותוגרמה ור' משה
קפסאלי לא יכול לעזרו בגלוי, כי ירא לנפשו, אולי יודע למלכות שהוא נותן ידו להוציא
כסף לארץ מצרים, אשר על כן עזרו בסתר כלאחר יד, וירשה אותו לדרוש בקהלות
ולהודיע המצור והמצוק אשר נתינים בהם בני ארץ ישראל, למען יביאו העם נדבותיהם
אל ידו. ויהי היום אשר בקש בו לדרוש בקהלות קם נגדו ר' אליהו מזרחי והכריחו הוא
ותלמידיו לרדת מעל הבימה. אז הלך ר' משה ועשרים וארבע אל הרב הכולל, והיה
בוכה ונאנח על אשר הלבינו פניו ברבים, ורבי משה קפסאלי ברוב חסידותו, או אולי
יותר משנאתו לר' אליהו מזרחי מאשר לאהבתו לשליח הירושלמי, לקחו עמו וילך
לאותה הקהלה, ובאשר נכגס קרא בקול גדול: מי הוא זה ואיזה הוא אשר העיו פניו
להוריד את הרב הירושלמי הזה מעל הבימה? רבי אליה מזרחי ותלמידיו לא ענו אותו
דבר, אם מיראת הרב הכולל ועברתו כי קשתה, ואם מפני כבוד הבית הקדוש אשר עמדו
בו. אז הסב ר׳ משה קפסאלי פניו אל השליח ויאמר לו: עלה לדוכן ודרוש, ונראה מי
יורידך. וכן עשה, ואחריו עלה הרב הכולל בעצמו והוכיח בדברים קשים על המעשה
שעשו 24).
שלש או ארבע שנים אחרי כן בא לקושטנדינא ר' פרץ בן ר' יוסף
קולון על פי מצות אביו לפני מותו. רבי משה קפסאלי קבלו בסבר פנים
יפות, אך רבי אליה מזרחי לא שבע רצון ממנו, ובשום אופן לא היה יכול להתפשר
ו שם, סי' ג"ז.
32) קורא הדורות לר' דוד קונפורטי דף כ"ח סוף עמוד ב׳.
83) עין לעיל (פרק ג') הערה 4.
34) רבי אליהו לר׳ אליהו קפסאלי-


היהודים תחת ממשלת באיאזיד ב׳
72
=
עמו, כי דעותיו ולמודיו לא יכלו להתאים עם דעות האורח החדש, עד שבאו שניהם
במחלוקת במשפט מלחמות ה' ולא היה כח ביד ר' פרץ לעמוד לפני ר' אליה
מזרחי. אז פנה אל הרב הכולל וימצא את מבוקשו, כי עזרו ותמך בידו, באמרו אל
מתנגדו: ראוי לכבדו לפחות מפני כבוד אביו 84).
נראה הדבר, שבהיותו בבחרותו היה מתנגד לקראים, או למצער היה מתוכח
עמהם, כאשר יעלה על זכרונותיו ר' אליהו בשייצי הקראי בהקדמת ספרו אדרת
אליהו. אמנם אחרי כן שב מדרכו זה, והיה תומך בידיהם ובידי כל המלמדים את
בניהב, למרות החרם שהחרימו בק"ק פולי בכח הזרוע בימי הרב ר' משה קפסאלי,
ור' אליהו מזרחי הראה מכמה טעמים שהחרם הוא בטל ומבוטל ואין בו ממש
כי אם לעומדים שם באספה ולא לזולתם, ועוד כי כלם נכשלים בו, ואפילו אותם
שהסכימו בו, שהרי כלם הם שואלים ומשיבים לקראים בכל מצוה ומצוה שתפול בה
שום מריבה ביניהם, ולא שמענו שנמנע שום אחד מכל בני העיר מלהשיב לקראי
ומלפרש לו כל הצריך לו: ולא זו בלבד, אלא אף בלמוד הקראים שהוא על דרך
קבע כבר עברו בו עיקר המחרימים שהיה הספר תורה בידם, ומעלו בחרם הזה...
ועוד מפני שבאו אחרי עשיית החרם הזה כמה חכמים מאנשי גרוש ספרד יצ"ו, והם
מלמדים אותם בפרהסיא, והם ידעו שאין בני העיר רשאים לנזור אפילו על בני
עירם המוחים בידם, כל שכן לאותם שלא היו מבני עירם, והם רובא דמנכרא
ואין שום מוחה בידם, וה"י נתבטלה גזרתם לגמרי 25).
כמובן, כשעלה ר' אליהו מזרחי לגדולה ויהי הוא החכם באשי וגם ישב בסוד
הדיואן כמשפט הרב משה קפסאלי הקודם לו במשרה הזאת, כבדה העבודה אשר
עמם על שכמו, והוא מתאונן שלא היה לו פנאי לנוח מעבודתו הקשה, או לפנות
לעסקים אחרים, וכה דבריי: „ולכתוב דברי על ספר אפשר לי רק בקושי גדול, מצד
טורח הישיבה עלי בכל יום בפלפול התלמוד ובלמודי החכמות ומצד משא הקהלות
הבאים אלי כתות כתות בכל יום ועומדים ומצפים מתי אקום מלמודי להתעסק
במלאכתם״ (שו״ת ראם פ"ו) ופעם כתב לשואלו בדבר הוראה: „כי השם היודע, כי אין
לי פנאי מצד הבחורים הלומדים עמי קצתם בלימוד וקצתם בכאור הלימודים, והימים
ימי חרף, והשם הוא היודע כי בעיוני על זה המאמר, חצי עיוני היה על המאמרים
וחציו על זה הדרוש״ (שם ס׳ ן').
אמנם לא לבד ביום, כי גם בלילה לא ידע הרב הזה שלוה ומרנוע, „ואחר
ערבית מיד באים אלי קצת בחורים ולומדים עמדי מהלכות הרי"ף עם פירוש הר"ן
עליו קרוב לשתי שעות, ואחר כך אני יושב וכותב פירוש מפולפל מאד על רש"י ז"ל
בפירוש החומש, אחשיה שלא קדמני אדם בו. במה שראינו מה שפירשו עליו זולתנו
עד היום—העדרם יותי טוב ממציאותם: וכבר עזרני הבורא יתברך ויתעלה שמו וסיימתי
החומש הראשון, ובטחוני בו יתברך שיעזרני גם בסיום הארבעה הנשארים, כי גלוי
וידוע לפניו יתברך כי אין כוונתנו בו רק להאיר עיני המעינים ומשתדלים בהבנת
דברי המאור הגדול" (שם ה.)
ובכל טרחו ורוב עתותיו שהקדיש לעניני צבור, לא נפל חלקו בנעימים
35) רבי אליהו לר׳ אליהו קפסאלי-
20) שם,


דברי ימי ישראל בתוגרמה
73
ולא השינה ידו לכלכל ביתו בשפע. כמעט כל תשובותיו היה חותם „הטרוד והעלוב".
ופעם התאונן בחתימת תשובה „כי כמה טרדות וצרות נמשכות לו זו אחר זו, אין
צרה פוטרת את חברתה, אם מצד עסק המזונות, הקשות כקריעת ים סוף, וכל שכן
למאן דרמו בי׳ טפלי, אם מצד שאני עוסק עתה בתיקון נדונית בתי אשר הם יותר מששה
מאות פרחים. והקשה שבכלם, שאני חלש הטבע, איני יכול לקבל דברי הצער, כמעט
שאין שום חדש מחדשי השנה שאיני חולש יום או יומים״ (שם נ"ו). והמצב החמרי הרע
הזה, כמו כן מזנו החם, השפיעו עליו לרעה עד שנחלש כחו באופן נורא ועד אשר
נראה שהרבנות הראשית בתוגרמה, המוסד הקדוש הזה שהקימוהו השלטונים הראשונים
בחסדם, המוסד היקר הזה שהיה אפשר לקוות ממנו גדולות ונפלאות, בהיותו נתמך
מצד הממשלה והקהלות,-נפל תחתיו כבנין רעוע מחסר אמץילב האיש אשר עמד
בראשו, שלא יכול להשתמש באמצעים שנתנו לו להעמידו על בסים נכון וקיים. אף על
פי שהיה ר׳ אליהו מזרחי חכם ומשכיל בתורת ישראל ובחכמות החצוניות, לא היה הוא האיש
המסוגל לעמוד בראש משרה כבדה כזאת בתור פקיד ומורה הוראות כאחדן ואעפ"י
שהיה לו מקום בדיואן או המועצה, לא יכול למצוא לו מהלכים בין השרים וראשי
המלכות: על כן נועצו ראשי העדה ויקימו משרה חדשה של קהייא (aע41ah), לאמר.
מליץ או שתדלן, לעמוד בין העם ובין פמליא של מעלה.
המשרה הנכבדה הזאת, כאשר יתארוה בני הדור ההוא, היתה כדבר בעתו, כי
היא היתה מאושרת על פי הממשלה והשלטון, ודרושה ונחוצה בימים ההם לפי מרבית
היהודים בעיר הבירה וביתר ערי המדינה, בהיות שאם גם הממשלה פתחה לפני בני
ישראל שעריה ותתן להם האפשריות להאחז בכל מרחבי ארצה ולעסוק בכל ענפי
המסחר והמלאכה, הנה היתה עין העמים תושבי הארץ מקדם, היונים, בם לרעה, וקנאתם,
קנאת דת ושנאת מולדת, עזה כמות, ושרי המדינה בעצמם, בשאיפתם לבצע, עשקו אותם
פעם בפעם: על כן היה נחוץ הקהייא, או שתרלן, להיות מליץ טוב בעת הצרך: והגם
שהיו קצת יהודים גדולי המעלה והעשר, כמו כן קצת רופאים ותקיפים, שזכו לעמוד
בהיכלי השלטון והשרים, אבל הם היו טרודים בעסקיהם ולא יכלו לעסוק בצרכי
צבור בתמידות, ועל כן מינו את האיש ר' שאלתיאל שידע שפת הארץ ו„שיש לו
כח לעמוד בהיכל מלך לבטל גזירת השר שגזר על היהודים עם כת השרים רואי
פני המלך, שהוא כבן בית עמהם" (רא"ם שו״ת ס׳ ט"ו).
ר' אליה מזרחי היה מן התומכים ביד ר' שאלתיאל „הנגיד", כאשר יכנה אותו,
„והכת הנגדיית לו נתבלבלו הרבה עמו ועמי ועם כל אהובי, יען הייתי בעוזריו״—
כן היו דבריו—(שם י"ד) ולמורת רוח המתנגדים, אשר ראנו לבלתי יקח לו השתדלן
הזה בחזקתו קרנים לפסוע על ראש עם קדש ולהשתמש בכחו יותר לטובת עצמו,
הוקם על משמרתו. אמנם המתנגדים לו לא אמרו נואש לתקותם להורידו מכנו, ועוד
נראה איך עלה בידם לאסוף אספה גדולה ולשאול להרחיקו בכח הזרוע ממשמרתו,
בסוף שנת רע"ז.
אמנם לא לבד בענין הזה היו לו מתנגדים. כבר ראינו שהוא היה מראה פנים
שוחקות לקראים ותומך בידי המלמדים אותם. אמנם כאשר הובאה לפניו שאלה מאת
השליח הירושלמי ר' זכריה בכ"ר אהרן הכהן, אם מותר לקראית להנשא לכהן, הוא
הורה לאיסור, וכמעט שלא חפץ להשיב על הענין הזה: „כי ידעתני והכרתני היטב
ברוך ה', רק סיבת מניעתי הוא רוב יראתי, כי ידעתי כי יפול מכתבי בידים מסואובת


היהודים תחת ממשלת שלטן באיאזיד ב׳
74
—= .3
כ.  כרירב
אשר מדרכם לבלבל עולמית, ויכניסוני בקטטה עם קצת אנשים הננועים מצד החלי
ותשוב תיעלתי להבשילני" (שם . נ"ח).
בתשובת שאלה לק"ק שטיפי כתב: „שהסכמתי זה כמה שנים שלא אכנים עצמי,
בדיני ממונות, יען כי ראיתי את העם כי ברע היא, ובסבה זה (זאת) נהייתי אויב לכמה
אהובים״ (שם, 80). אמנם אין להכחיד שעל הרוב עשה כל מה שהיה ביכלתו בדבריו
הרבים ובכתביו המתקבלים על הלב לשים סרר ומשטר בקרב צאן מרעיתו, וכאשר
מאנו לשמוע בעצתו ובהיראתו, לא נמגע מהשתמש גם בכח הניתן לו מצד המלכות
בתור רב הכולל על כל קהילות הקיסרות. כאשר הובא לפניו עון איש בליעל ורע מעללים
בטירייא, שהעליל על בחורה אחת והעמיד עדי שקר שקדשה לפניהם, גזר עליו לבוא
לפני הקהל ולהתודות לפניהם על חטאתו אשר חטא להעליל על בת ישראל: ואם לא
ירצה לקבל מה שיגזרו עליו הקהל, אז יכריז עליו בכל קהלה וקהלה מכל הקהלות
הקדושות היושבות תחת ממשלת אדוננו המלך יר"ה ותפארתו, וכל העם ישמעו וייראו ולא
יזידון עוד לעשות כדבר הרע הזה. (שם כ"ד). ר' אליהו מזרחי בכל חולשת מזנו וטרזיתיו
הקדיש כל ימי חייו למדעים וללמודים ולהרבצת תורה בישראל. ישיבתו היתה למופת
לבני דור, כי בה למד לא רק תורת ישראל בדרך ההגיון הישר כי אם גם חכמות רבות.
ישיבה כזאת לא הועמה יפעתה לפני זוהר ישיבות חכמי הספרדים וגדוליה, שהתישבו
בימים ההם בתוגרמה והביאו עמהם מארץ מולדתם עשר גגוז של תורה וחכמה כאחת:
כי ר׳ אליה היה זך הרעיון ורחיק מאד מהזיה ושניון של דמיונות, וגם לא מצא נחת
רוח בלמודי הקבלה ובמנהגים שנוסדו על פיה. כן נראה שנער בשליח צבור שחזר
בקריאת שמע על ה' אלהיכם אמת, כדי להשלים מספר רמ״ח על פי דרכי קבלה (ם׳ א׳)
והורה שאין לכפול אותם: וכן כתב ברמז על בעלי הסוד „כי כל דבר שלא בא בתלמוד
בבלי וירושלמי וכו׳, אין אנו יכולים להכריח בו, אף על פי שבעלי הקבלה דברו בו,
מפני שדבריהם אינם אלא על צר הרמו שהם מרמזים לעצמם״ וכו׳ (שם ס׳ ט"ו).
כמעט כל בני דורו הקרובים אליו באו עמו בכתובים, היו שואלים פיו בדבר הוראה
וחולקים כבוד לשמו. ר' משה אלשקר ממצרים כתב עליו: „שרש האמונות, ונצר התבונות,
ושמעו הולך בכל המדינות, וריחו הטוב עובר לאפסי מקומות ונפלאות מתורתו וחין
ערכו ודבר גבורות לא ידעו ספורות״ (שו״ת אלשקאר ס׳ ז'). ועוד כתב אליו: „וידעתי
מענותנותיה דמר, ומהמפורסם מיושר מדותיו התמימות, כי לא יקשה עליו החקירה
בדבריי כדי שיצא הדבר לאמיתו" (שם ס׳ ט׳). הרב הספרדי בן דורו ר' יהודה בולאט היה
קורא אותו: ראש ההוראה לכל גלילות הגולה בדורנו זה (אחלי תם ס׳ ל"ד): ור' חיים
שבתי, שחי כמאה שנים אחריו בשלוניק, מעיד עליו: וכבר נודע עוצם חכמתו של הרב
המופלא עד היכן הגיע, ומקובלני שהרב הגדול מהר"י בן לב זלה"ה היו בעיניו דברי
הרב מהרא"ם זלה"ה כביכול ביוצא מפי הגבורה" (שו"ת אהע"ז ׳ ג').
ר' אליהו מזרחי הפליג בזקנה וימת בראשית רפ"ו, כי בסוף שנת רפ"ה ערך
שאלתו אליו ר׳ בנימין ן ר' מתתיהבעל בנימין זאב ולא השינ תשובה, כי כנראה אחר המכתב
לבא לקונשטנדינא (שו״ת בנימין זאב ס׳ רמ״ח), כי לוא היה ר' אליהו מזרחי בחיים בודאי
היה משיב, כדרכו תמיד. מצד אחר, הוא ערך תשובתו לר' משה אלשקאר מצרימה אחרי
שנדפס ספרו תוספי סמ"ג, שיצא לאור בראשית שנת רפ"ו, והיא תשובתו האחרונה 
(שו״ת אלשקר סי׳ ח'), ובשנה ההיא הדפים בנו ר׳ ישראל מזרחי את ספרו באור על
פירוש רש"י על התורה ומזכיר את אביו בברכת המתים. ר' אליהו מזרחי עזב אחריו


75
דברז ימי ישראל בתוגרמה
ב׳ בנים, ר' גרשון ור' ישראל, ובת אחת, שנשאת לר' משולם. וחתנו זה היה הסבה לבטל
הרבנות הראשית בתוגרמה אחרי מותו (עדות ביעקב להרב יעבץ ם׳ כ״ח). ר' תם בן
יחיא, שהיה ממתמידי ישיבתו כתב על רנעיו האחרונים וישב אמריו לשאלה אשר ערכו
אליו מעדת קאפ'ה (קרים) על ידי רץ מיוחד: „ולכן שלחו שאלתם הנה ביד איש עתי
לשאולעל הדבר את פי הרבל, ישיש אדר היקר מהר"ר אליה מזרחי ז"ל. ולעת הנעת
השליח כבה נתבקש הרב בישיבה של מעלה ונפטר מבינינו" (תמת ישרים ק"י).
כבר ראינו שאחרי מות ר' משה קפסאלי, היה על ר' אליהו מזרחי לעזור לקראים
בפני המתקוממים לנגדם. בימים ההם באו נודדים רבום ממדינת פולייא, או אפולייא,
לתוגרמה, כי נתגרשו משם בחזקת היד, או הוכרחו לקבל הטבילהו9). ביניהם היו קנאים
עד הקצה האחרון ומחרחרי ריב אשר מצאו לנכון להשתרר על התושבים מקדם
והספרדים מקרוב באו, ויחשבו להפר בחזקת היד ברית האהבה אשר היתה בין
הרבנים והקראים בעיר הבירה, ויתקבצו בקהלתם הנקרא ק"ק פולי (או פוליי) ויגזרו
בחרם „שלא ילמדו חכמי ישראל את הקראים שום למוד שבעולם, לא מקרא לא משנה,
לא תלמוד ולא הלכות ולא הגדות, לא פירושי המקרא, הדורכים דרך הפשט ולא פירושי
המקרא, הדורכים דרך הקבלה, לא שום חכמה מהחכמות, לא הגיון, לא טבע ולא מה
שאחר הטבע, לא מספר ולא תשבורת ולא תכונה ולא מוסיקה ומדות ולא שום
אחד מסעיפי החכמות״: גם למוד האלפא ביתא לתינוקות הקראים אסרו, ועל יתר
היהודים אסרו לבלתי ישלחו עוד בניהם ובנותיהם לשרת ולעבוד בבתי הקראים כאשר
היה מקודם לכן, כי חשדו שהיו מתנאלים בפת בג שלהם והיו מחללים המועדים
המקודשים על פי הראיה ושניות מדבריסופרים. אמנם רוב יהודי קושטנדינא לא הסכימו לחרם
הזה, וביחוד התנגדו המלמדים ויקראו במר רוחם: מדוע תאסרו עלינו דברים המותרים לנו
מאבותינו ואבות אבותינו עד היום הזה? והחכמות הן בספרים שחברו חכמי היונים והם
מתלמדים מיום שחוברו עד היום הזה מאומה לאומה, וכמה גדולי עולם אשר היו מימי קדם
היו מלמדים את הקראים, הניצרים והישמעאלים והיו מוצאים פרנסתם בכבוד. אך המחרימים 
האלה לא שמו לבכם לדבריהם הנכוחים, ויוסיפו לאסוף כל איש פוחז ונרגן ומקלותם
2
בידיהם להכות את המתנגדים להם. ובהודע הדבר לרב הרבנים ר' אליהו מזרחי בטל
את החרם, ובתשובה גדולה אשר כתב הוכיח בראיות נכוחות מהתלמוד כי לא לבד
שמותר ללמדם תירה, אך בעיניו יחשב גם לחובה, בהיות כי מאז שנמנעו המלמדים
ללמד לקראים נמגע הלמוד גם מן הרבנים, כי בהיות התלמידים של הקראים עוסקים
במדרשי הרבנים היו התלמידים מן הרבנים מתקנאים בהם ומשתדלים בלמודם, וכאשר
נמנעו ללמדם סרה קנאת סופרים ונתמעטה התורה מבינינו ואין לך חרפה גדולה
מזו5). ובכן נראה שהופר האיסור הזה ולא קמה עצת הקנאים.
ר' אליהו, עם כל טורח המשרה הנכבדה והכבדה של רב הרבנים שהיתה על שכמו
עם כל עמלו בחנוך תלמידים לתורה ומדעים, השאיר אחריו ברבה רבה בספרות אשר כתב
ברוב עמל ויניעת בשר. ספרו היותר חשוב אשר הקדיש לו כל ימי חייו, הוא באורו
ל רש"י על התורה אשר לא קרא בשם, אך נודע בספרות בשם:
27) ... מעשה שהיה כך היה, אלמנה אחת באה מארץ פוליא... ובעלה של זאת
האשה והיא היו אנוסים מאנוסי פוליא ובניות נפטר בעלה וכו׳ (שו״ת מהריב״ל —ר' יוסף ן'
לב —חלק א סי' ע׳) זה היום שקוינותו מצאנו ראינו כי מחכמי קשטיליא אשר יצאו ראשונה
באו מעיר טראנה מהפוליא שנת עת הזמי"ר (נז"ר) הגיע (צפנת פענח, הקדמה).
33) שו״ת רא"ם סי׳ ס״ז.


היהודים תחת ממשלת השולטן באיאזיד ב׳
16
א) ספר רא"ם על התורה. כן כתב בעצמו: „ואני בהיותי טרוד בעיוני
הגדול אשר אני מתעסק בכל יום על דברי המאור הגדול בפירוש החומש הגדול והמופלג, אשר
אין שם שום דבור מדבוריו שאינו צריך חקירה רבה ועיון נפלא בכל המקומות אשר לוקח משם,
במשנה, ובבריתא, במכילתא, ובספרא, ובספרי, ובכולא תלמודא, ברבות ובתנחומא, ובכל
מדרשי ההגדות אשר רבו מלספור, ובפרט בהתרת הספקות הנופלות מן האחרונים המעיינים
בדבריו, ובפרט מהאר"י הגדול והנורא הרמב״ן ז"ל״ 89). ובנו ר' ישראל מזרחי כתב בהקדמת
הספר הזה: „בראותי מעלת הספר הזה ויקר תפארת גדולתו כמגדל דוד בנוי לתלפיות,
תל שהכל פונין בו, כרבא דכולא ביה, ספרי וספרא, משנה וגמרא, מראה אופני
הפלפול והחדוד, מאיר ומבהיר עיני חכמים בחדושיו, נזדרותי להדפיסו לזכות בו את
הרבים על ידי השר והמרומם דניאל בומבירנו מאנווירשא, ולהיות כי ידעתי גם ידעתי
כי לעומק המושג וקשיו בקצת מקומות יבינו הדברים בחלוף מה שהם, וכל שכן של
בהצטרף (צ"ל שבהצטרף) לזה קוצר המשיג, ויתלו חם ושלום החסרון אל הנאון הרב
המחבר, מצורף לזה גם כן כי לא הספיק הזמן לרב הנאון זלל"ה להניהו כפי רצונו,
כי נתבקש בישיבה של מעלה, ובכמה מקומות סתם הדברים—לאלה הסבות ודומיהם
הנני משביע לכל הקורא הספר המיפלא הזה, שאם יסתפק בשום מבוכה מהמבוכות,
לבלתי שלוח ידו על משיח ה', רק שישלח מבוכתו אלי ואנכי אשיב כיד ה׳ הטובה
עלי, ואם לא ארוה צמאו אז הישר בעיניו יעשה".
הספר הזה נדפס ראשונה כאמור בדפוס דניאל בומבירנו בעיר וויניציא בשנת 
רפ"ו בתמונת חצי גליון. ש"ך דפי. עוד שם בפעם השניה שנת ש"ה, ושלישית0) בעיר
פיורדא (rurtu) ע"י ר׳ איצק בן לב שנת תקב״ג).
תכונת הספר הזה להציל ולהגן על רש"י מהשנות המפרשים האחרונים, ועל
הרוב מהרמב״ן אשר יביא את דבריו בכור המכחן. פעמים רבות ישתמש בפירושי
אברהם בן עזרא, ועל הרוב במה שנוגע לרקדוק. „ואולם הוצרכתי להאריך, מפני שלשון
הרב בזה לשון זר מבעלי הדקדוק אשר בידינו, גם מפני שסברותיו בדקדוק הן מתחלפות
מאוד מבעלי הדקרוק אשר בידינו, גם להיותו מכת חכמי צרפת, המשתנים בסברות
מסברות חכמי ספרד אשר אנחנו מתנהגים על פיהם בחכמת הדקדוק" (שמות ג׳ כ"ב),
וכן יעיר עליו בשמות (א׳ טו) ועוד (שם ח' י"ג). פעמים רבות ינסה להגן על רש"י
ולפרש דבריו על פי חכמות המדידה וההנדסה (שמות כ"ה ט׳, שם כ"ה כ"ט, שם כ"ו
י"ג ויקרא ו׳ ג') ועל פי תכונת הארץ (דברים ל"ד ג'), ושם יתאר לנו מפת ארץ ישראל
על פי הידיעות היותר נכונות אשר היו בימיו, ובזה יראה לנו לא לבד בשרונותיו
וידיעותיו העמוקות, אך גם היותו מהיר להשתמש בחכמת הציור לעת צרכו. המפה
הזאת היא היותר קדמונית הנודעת מן העת ההיא. הרב המחבר ישתמש על הרוב
במלות יוניות: פאטירה (בראשית מ״ה ח'), אבגריאם או סירבא (ויקרא י"ט י'), פרסטסדיא
(שם), דפטרוסודיא (שם), סביא (דברים כ"ד כ״א). אף לפי הנראה התקרבותו אל הספרדים
39) שם, סי' ע״ח.
30) צ"ל שלישית בעיר ויניציא שנת של"ד, רביעית בעיר קראקא שנת שנ"״ה, וחמישית
בעיר אמשטרדם שנת תע״ח, ששית בעיר קושט׳ שנת תפ"ו, שביעית בעיר זאלקווא שנת תקי"ד
ושמינית בעיר פיורדא כנ"ל.—וזולת זה פעמים רבות.- (דוד פרנקל)


77
דברי ימי ישראל בתוגרמה
=כיבנ ה– –2 ה
=ההבל.יגב-י מכנ ? –כנקדיר.. ה ורב
הרבים, אשר התישבו בימים ההם בתוגרמה, הסבה לו ללמוד אם מעט ואם הרבה
השפה הזאת, כי ישתמש גם בה לפעמי: פטרון דילנב"י (Patron de lenwae) (ארון
הספינה) (בראשית מ"ה ח'), סיליא (Sllla—כסא) (ויקרא ט"ו ט') וכו'.
ב) מלאכת המספר, על חכמת המספר והחשבון והתשבורת וההגדסה
בקצור גמרץ, אשר חבר בלמוד לתלמידיו, ואולם לא עלה בדעתו להדפיסו, ונדפס
פעם ראשונה ע"י בנו ר׳ ישראל מזרחי בדפוס ר' שלמה בן מזל טוב בקונשטנדינה
בשנת רצ"ד, ועוד פעם שניה בשם ספרהמספר, בלי שנת ומקום הדפוס. הספר
הזה. זכה ונעתק לשפת לאטין ע"י החכם אוסואלד שרקנפוכס עם הערות מאת סבסתיאן
מונסטר, ונדפס בעיר בסיליאה בשנת 1546 (ש"ו).
ג) תוספי סמ"ג, הוא ספר ביאור ונימוקים על ספר מצות גדול לרבינו
יעקב בר משה מקוצי, על כל מצות התורה והדינים ומקור מוצאן מן התלמוד בבלי
וירושלמי, ותוספתא ומכילתא, נחלק לשני חלקים, החלק הראשון על מצות עשה,
והשני על מצוה לא תעשה. הספר הזה נדפס בחייו ועל ידו בבית הדפוס לר' שלמה
בן מזל טוב בשנת רפ"ו בתמונה מרובעת.
ד) צורת הארץ, חבור על צורת הארץ ותמונתה, ותבנית השמים ומהלך
הכוכבים, ונלוה אליו ציורים להקל על התלמידים הבנת הספר, נדפס על ידי בנו ר׳
ישראל מזרחי בקושטנדינא בבית הדפוס לר' שלמה בן מזל טוב בשנת ש׳ בתמונה
מרובעת.
ה) באור על ספר אלמניסטי (ספר גדול) לבטלמיום על תנועת
גרמי השמים, אשר חבר בלשון ערבי ונעתק לעברית על ידי הר׳ יעקב בר אבא
מארי ב"ר שמעון בן אנטולי. החבור הזה לא נדפס ולא נודע כעת, רק זכרו בא
בספר השאלותיותשובות שלו (סי׳ ה') „שהיא חכמה מפוארה מאוד".
ו)  שאלותותשובות, אשר נשאל בשבתו על כסא ההוראה והתשובות
אשר השיב, נאספו על ידי בנו ונדפסו מאה תשובות. התחלת הדפוס היתה בשנת 
בשוב׳י, ונשלם שנה אחת אחרי כן בשנת הרני"נו בעיר קושטנדינא בתמונת חצי גליון.
1) מים עמוקים, מכיל ל"ח שאלות ותשובות אשר לא באו בחלק ראשון
ונדפסו בעיר ויניציא בשנת ת"ז, ופעם שניה עם הוספות שתי שאלות מהחלק הראשון
בעיר ברלין בשנת תקל״ח, ופעם שלישית בשאלוניק שנת תקס״ה.
ח) פסקי רבים נשארו בכתב יד מר' אליהו מזרחי, והובאו בספר „בית
יוסף״ לר' יוסף קארו.
חבורי ר׳ אליהו מזרחי נתנו בידינו תמונה שלמה ממצב היהודים בתוגרמה תחת
ממשלת השלטן באיאזיד ב׳, הם התרוממו למרום הפסנה ועלו למעלה ראש. מצד
אחד רואים אנחנו עד כמה עלתה מעלת ההשכלה והתשוקה לדעת החכמות החצוניות
אשר כתבו חכמי היונים ונעתקו לעברית על ידי הרבנים, ומצד אחר פרחה האמונה
צחה וברה באין קנאת דת, כי כן נראה את המלמדים הרבנים אשר השמיעו לקחם
לתלמידים רבנים, קראים, נוצרים ותוגרמים גם יחד.
אל החכמים הרומניוטים האלה נספחו הרבנים החדשים מקרוב באו מגלות
ספרד ופורטוגאל, אשר הביאו שמהם פליטת חכמת ישראל והספרות בארץ מולדתם, אף
אם לא במדה נפרזה. ובכן נוכל בצדק להגיד, כי תוגרמה ירשה את ספרד וכי
חכמת ישראל, אשר נעתקה כשמונה מאות שנה מארץ הקדם לארצות חצי האי הפיראני,


78
היהודים תחת ממשלת שלטן באיאזיד ב׳
2
שבה לאיתנה למקורה הראשון. כנגד זה היו בפרק ההוא האשכנזים והאיטליאנים
בתוגרמה בשפל המדרנה, אדוקים באמונתם עד הקצה היותר האחרון, ונוסף על שפתם
המוזרה לאזן בני ארצות המזרח היו מדקדקים במנהניהם הנושנים אשר אבד עליהם
כלח. בתהלובותיהם ובדעותיהם היו רחוקים מאחיהם הספרדים כרחוק מזרח ממערב
ומהארצות אשר יצאו משם, כמעט היו כבני עמים זרים ושונים בחייהם ונימוס: אשר
על כן רואים אנחנו אור וערפל משמשים בערבוביא: משכילים ובוערים, נאורים וחשוכים,
פלוסופים ומחזיקי נושנות בעיר אחת, במקום אחד ובעדה אחת.ור' דוד כהן
אשר חי בימים ההם בתוגרמה, והיה ממשפחת יונית מן התושבים הקדמונים, יתלונן
מר על המצב הרע הזה, וכה דבריו: „ראיתי בני עליה והם מעטים, יציבא בארעא
וניורא בשמי שמיא, שבעונותינו שרבו יצאו מה שיצאו, וחדשים מקרוב באו, קמו רבים
מעמי הארץ זחוחי הלב, תלמידים שלא שמשו כלל ולא ראו אור התלמוד, לא מצאו
ידיהם ורגליהם בבית המדרש, אלא עסקו בספרים החיצונים, והניחו חיי עולם ועסקו
בחיי שעה, לחצוב להם בורות בורות נשברים אשר לא יכילו רק המים המרים המאררים,
יאמרו כי עתה הרחיב ה' לנו וגדלנו בארץ, לא זכרו את בוראם בימי בחרותם, שמו
חשך לאור ואור לחשך, אמרו לרע טוב ולטוב רע, למר מתוק ולמתוק מר, ובחשבם
כי רב הודם וכי כביר מצאה ידם, אזי התחילו לעיין בפוסקים כעורים המנששים באפלה,
לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו, אמרו מי כמונו מורה, שמעו נא המורים: אנו
נמלוך וכסא ממלכות נהפוך, ובמקום קדוש יהלכו וישתבחו בעיר אשר לא כן עשו.
ויש רעה ראיתי תחת השמש, עבדים רוכבים על סוסי הוראות למופת ולאות, ולא
נתנו חלק לא לשבעה ולא לשמונה, אנשים אשר לא ראו אור התלמוד ולא אור
החכמות (כמובן בחכמת התורה) אלא מעט מזער פיהם מלא הוללות, נשכו בלא לחש,
חשבו כי יש יתרון לבעל הלשון, שמו שכלם במרומים וחכמים בשפל יושיבו, בדין נשמע
נחרת סוסיהם, ושבתי אני ואראה עוד רעה מזאו), כי עת לעשות לה' מפירים התורה
והמצות בקולא מצהלות אביריהם, קולא להם, קולא אליהם, כל שכן על אחרים,
ויהיו בעיניהם מצות אנשים מלומדה, לא יראו את ה' ואת מצות המלך, לא שמרו
רגלם כאשר הולכים לבית האלהים לאמר: נתקרב לשמוע דברי חכמים וחידותם לבל
נכוה בנחלתם. עזבו את מלכם ואת אלהי ישראל לא הביטו, מאנו התיעץ עם הגדולים
בחכמה ובמנין נגד הסדור המדעי והחכמה האמיתית, אומרים לכל סכלים לרוב נאונם
ונאותם״ 23).
קנאת הרבנים הרומניוטים האשכנזים והאטלינים, תושבי המדינה מקודם לכן,
עורה עיניהם במדה גדולה כזאת עד אשר יצאו חוצצים המערכה נגד הספרדים, ויפריזו
בדבריהם גם על הדברים היותר קלים. בכלל קבלו על אשר לא נהנו הספרדים הסמיכה
כמנהגם באשכנז, צרפת, איטליא ורומנית, ור' דוד כהן יוסיף לדבר במר שיחו: „מפני
שמעונותינו שרבו תלמידים שלא שמשו כל צרכם מתעטפים בטלית של רב ונוטלים
שררה לעצמם לישב על כסא ההוראות ולחכם יאמר הלאות, ויולידו כל הרעות,
והרשות נתונה לכל, לכן הסכימו (האשכנזים) להסמיך לאנשים הראוים להוראה
לקראם בשם הרב „רבי״, ומזה יודע לכל שכל מי שאינו מוסמך, דהיינו שיש לו רשות
להורות, לאו בר הכי הוא ואין לסמוך עליו, אלא אם כן יהיה ידוע לכל דגברא רבא
39) שו״ת מחרד"ך בית כ"ב.


79
דברי ימי ישראל בתוגרמה
2
—
———–— 
הוא, ומצד ענותנותו אינו מבקש גדולות, או משום רהוא קביל וקים או מטעמים אחרים,
וכל שכן בדורנו זה שבעינותינו שרבו יש אנשים שלא שמשו כלל, אלא שעסקו בחכמות
חיצוניות ומבריזים ואומרים חכמים אנחנו, ותורת ה' אתם, ועליהם בת קול מכרות
ואומרת: אוי לבריות מעלבונה של תורה, ואם יקום נגדם איזה גדול שבדור, אומרים לו
הכבד בביתך ושב, שאין בידך לא לחם ולא שמלה, ובעלי בתים נותנים להם אמנה
עם היות כי ציד בפיהם ומגדילים עצמם בכח התחבולה והערמה״ 30).
ר' דוד מסיר ליאון בן הדור ההוא ידבר גם הוא בעברתו כי קשתה וישפוך חמתו
על הספרדים, וזו תמצית דבריו: „ומפני שאלו הספרדים עלולים להיות מעליבים בסמיכה
הזאת, ואומרים כי אין סמיכה בחו״ל, וכותבים את זה בספריהם אשר ראוי לשחוק על
שכלותם, איך חשבו שדבר קטן כזה, הידוע לתינוקות של בית רבן, נעלם מכל צרפת
ואשכנז ואיטליא ורומניא הנוהנים הסמיכה, שהיו גדולי עולם וראשי הישיבות בכל
מקומות ממשלתסו9), ובפרט כי קושיתם היא קושית התלמוד, ואולי ראו הקושיא ולא
התירוץ, איך מי שאינו נסמך ראוי להיות כפוף לנסמך״ 92).
רב הרבנים, ר' אליהו מזרחי, אף כי היה מבני הרומניוטים וקנא לשם עדתו,
בכל זאת כתב דבריו במתינית וקרת רוח, ורק כאשר כתבו אליו כי בערי המדינה
נמצאו אנשים מקרב הגולים החדשים אשר התירו לפתוח החנויות בשבת ובימים טובים
על ידי תחבולה ועדמה, בעם הרבה וכתב: „הן בעודני חי נעשה כזאת בישראל
לסמוך על דעתם למצוא היתר בזה לחלל השבת... אחר מותנו מה יעשה, מי שמע
כזאת ומי ראה כאלה ? שיקומו אנשים אשר לא ראו אור התורה להורות הוראות של
דופי על פי דעתם הפך הדת, וכל העם סביב בוכים למשפחותם, לאמור אוי לעינים
שככה רואות ולאזנים שככה שומעות. וגם בעוד החכמים שביניהם סומכים על עצמם
ומורים הוראות לפי עיניהם, שבעונות ורבים נתמעטה התורה והיראת שמים מישראל,
ובשימצאו היתר על שום דבר היותר מועט שיהיו מוסיפים מלבם יותר ויותר״ 33).
מגדולי הדור בימים ההם היה מהרד״ך, דהיינו ר' דוד בן חיים הכהן, אשר
הבאנו כבר דבריו. הוא נולד בערך שנת ר"ך34) באי היוני קורפו אשר עמד בעת ההיא
תחת ממשלת ויניציא והתחגך לפי הנראה בישיבות האשכנזים אשר רבו בארץ איטליא,
ומהם למד לדעתו לחרף מערבת המתפלספים והלומדים חכמות חיצוניות ולכתוב
באריכות יתרה. בימים ההם היתה ארץ מולדתו מקום מלחמת ים תמידי בין התוגרמים
והנוצרים, אשר תקעו שניהם יתדותם בה ובמדינות הקרובות. בגלל הדבר הזה נגעה
יד כל פגעי המלחמה גם ביושבי המקומות האלה, על כן היה נאלץ פעמים רבות
לצאת מעיר לעיר וממדינה למדינה ולשבוע נדודים כל ימי חייו, וכן נראה אותו
פעם בקורפו, פעם בפטרץ ובפעם בארטה.
23) שם בית י.
31) ככוד חכמים או פסק ר' דוד מסיר ליאון, נדפס ע"פ כ"י באבספורד, ברלין תר"פ
דף נ"ג – נ"ד.
92) הראשון אשר הנהיג הסמיכה אצל האשכנזים היה ר׳ מאיר בר' ברוך הלוי מווצה
(דור דוד ודורשיו עמוד קס״ט).
93) שו״ת ר׳ אליהו מזרחי סי׳ פ"ז.
34) בשנת רס"ז היה עסקן ובעל הוראה, וכנראה הוא היה כבר בר דעת בעת גרוש
פורטוגאל, אם כן אי אפשר שהיה יותר קטן מחמש עשרה או שש עשרה שנה.


היהודים תחת ממשלת שולטן באיאזיד ב׳
80
==
כ בוא—
=5
ה הכרב נהכו –בשבר בהבר —כ
הרב הזה בכל חכמתו הרבה היה איש ריב ומדון, ותמיד היה מן המחמירים
בכל השאלות אשר השיב לשואליו. בראשונה הראה פנים שוחקות לנודדים אשר נסו
מספרד ופורטונאל, ופסק ביבמה שנפלה לפני משומד מאנוסי פורטונאל, שאינה צריכה
חליצה, וזה היה כמו עשר שנה אחרי השמד 35), לאמר, קרוב לשנת רס״ז. אך אחרי
כן החל לשום מכשולים לפני המומרים וכתב: „כבר בימים קדומים וכו' דעתי היתה
נוטה במה שכתבתי בשאלה אחת אשר נכתב אלי והמשומד אשר במלכות פוליא
אשר נעשה לאנסו עד, ומה שהם עומדים שם ואינם בורחים, להנאתם הם עומדים...
ועתה חוזר אני בי ואומר, שכל המשומרים שנשתמדו לאונסם ובידם לצאת מהפחד
ההוא לבוא תחת ממשלת אדונינו יר"ה ולחזור בתשובה, כאשר ראו רבים מהם ושבו,
והם יושבים שם להנאתם ולהרויח מעות, או שלא להפסיד מאשר להם, והרי הם עובדים
ע"ו... פשיטא דמומרים הם ומורידין אותם״ 36).
כלל גדול נתן רבי דוד הכהן, אשר השתמשו בו כל הפוסקים הבאים אחריו
„שאין בני קהל אחד כפופים לקהל אחר, גם כי בני הקהלות האחרות רבים מהם, כי
כל אחד ואחד מן הקהל בעיר בפני עצמו, שאין בני עיר אחת כפופים לעיר אחרת
עד דהוו להו כשתי בתי דינין, וק"ל כרבא דהיבא דאיכא שני בתי דינים בעיר אחת,
אלו נוהנים לאסור, ואלו נוהגים להיתר, אין כאן משום לא תתנודדו״ 97).
העיר אשר משכה אליה רוב הנודדים היתה שאלונקי, ובכל היות אוירה מזיק
לבריאות האדם, רבו היהודים אשר התישבו בה בימים ההם, בהיותה עיר הראשית
בחופי הים המוקדוני, רוכלת עמים במזרח ובמערב, כי יושבת היא על מבואות ימים,
מפרציה המה מקומות בטוחים למעמד אניות ותכונתה על הדרך העולה מלשון ארץ
הבלקן דרך היבשה היותר קרוב אל תוך ארצות הקדם ואל ממלכות אברופה המערבית.
הספרדים, בהיותם במספר רב, הטביעו את חותמם על העיר הזאת, וכמעט אין ישוב
יהודי ספרדי בכל ארצות הקדם אשר בו התקים הצביון היהודי הספרדי במלוא מובן
המלה ובכל תקפו כאשר היה לפני ארבע מאות שנה, כמו בשלוניק. המשורר ר' שמואל
אושקי יקרא לשלוניק: „עיר ואם בישראל, מטע נאמן לתורה ולתעודה, כלה מלאה פרחי
חמד ועצי הוד, לשם ולתהלה בישראל, בחומותיה ימצאו מזור ותרופה נשברי לב,
נרדפים ונדבאי רוח הנמלטים אליה מאברופה ומיתר חלקי תבל, וזה שמה אשר
קראו לה: עיר הצדק קריה נאמנה, אם האומה הישראלית, כירושלים בשעתה"
(Consolacao as tribulacoeus da lsrael, Samuel Osqus). ובן העיר הזאת ר׳
בנימין הלוי כתב בשנת ש"ה חרוזיו עליה:
לשלוניק ויושביה ובחדרים ובה חונים,
ולא כן היתה כזאת מימי קדם וקדמונים,
בני מזרח, בני מערב ועליונים ותחתונים, אשר מכל ארצות נקבצו באו מצוינים,
ונקוו לה חכמים מלכי קדם והנאונים, ואזנים לתלמוד הם הלא עשו נכונים,
והישיבות מסובבות, אריות בה ורבנים, ותלמידים עליהם עומדים קוראים וגם שונים
ואין נמצא כמו הם דברנים ודרשנים
בתשבורת והנדסה ובתבונה והניונים
ובחפמת אלהית, הן נכונים הם ומוכנים, ולמשפט הלא ישבו להודות דת והדינים,
35) שו״ת מהדר"ך בית ט׳.
36) שו״ת מהדר"ך (ר׳ דוד כהן) בית כ"ה.
27) שם, בית י"ג.


81
דברי יכי ישראל בתוגרמה
כ
בה.   
לבער מכרמים כל פני קוצים וקמשונים, וכן היו שלמים שלמו לנפשם בענינים
כמו רופאים, זקנים בידיעות כל ובשנים כנאלינוס בקיאים הם, כבן סינא ואומנים
ליעף נתנו כח ורב עצמה לאין אונים ורבו כן כמו רבו נעימי קול וחזנים,
בקיאים לקרוא תורה ומשכילים ופיטנים, וכן סופרים כמו עזרא אשר ידם בעטאומנים,
מבואיה לסחר בה וגם לאכול למערנים וברחובה זהבים אף כמו חול רב וכאבנים.
(מחזור אשכנז דפוס שלוניק סוף חלק ב׳)
הננו רואים שבפרק הראשון להתישבות הספרדים בעיר הזאת, למרות כל
מחסוריה, הצליחו בה המתישבים בעסקיהם, וחכמת ישראל והספרות הצטיינו שם ויעלו
למעלה ראש. הרב הנכבד מכלם היה ר' אלעזר השמעוני בן ר' שמעון אשכנזי, רב לעדה
האשכנזית ואחרי כן לעדת קאטאלאן, אשר נולד ונתחגך על ברכי מורים אשכנזים, ובכל
זאת היו הספרדים והרומניוטים מוקירים אותו ושואלים את פיו בכל ענין ופרט, עד אשר
היו חושבים אותו כרב הכולל בעיר שאלוניק. הוא בא בחליפת מכתבים כמעט עם
כל בני דורו, עם רבי אליהו מזרחי 88) ועם ר' לוי ן׳ חביב39) ור' בנימין בן מתתיא 100).
לפי הנראה, הלך פעם אחת אל עיר הבירה קישטנדינא לרגלי עסקים אשר לא נודעו
לנו, ויתארח בבית רב הרבנים ר׳ אליה מזרחי 107). יתר ימי חייו נעלמו ממנו, אך זאת
נדע, כי האריך ימים וימת בשנת ר"ץ: וסימן נתנו: והוא רמ״ים ישבון לפ״ק 102).
בין הנודדים הספרדים אשר התישבו בשלוניק והצטינו בדור ההוא, נודע לנו
ר' יהודה בן השר ר' אברהם בנבשת, אשר עלה בידו בעת מנוסתו מספרד להביא
עמו הון רב, והיה ביכלתו לאסוף ספרים יקרים וכתבי יד ולצבור הביבליותקא היותר
קדמוניה הנודעת בתוגרמה. דון יהודה נולד בטוליטולה „ונתגדל בחצרי המלכים ובטירותם״
ובשנת רנ"ב לקח כלי גולה בידו ויבא אל עיר שאלוניק, אשר בה קוה למצוא
מרנוע לנפשו העיפה, בהיותה רחוקה משאון הערים הגדולות ויותר מסוגלה לעסקים
ולחיים שלוים ושקטים „והגדיל לעשות בבית המלך, מלכו של עולם, והיו באוכלי
שלחנו ימים רבים סופרים מובהקים, כותבים בכתיבה נאה כל ספרי משנה ותלמוד
פעמים רבות. הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו, שזכה וזכה את הרבים, ואשרי מי שבא
לכאן ותלמודו בידו, הלא הוא החכם הנזכר בן יכבד אב, והיום הזה נמצאים אתו
ספרי שיתא סדרי משנה ותלמוד עם פירוש רש"י פעם ופעמים 103). דון יהודה בנבנשת
היה אחד משלשת הרבנים הראשונים, אשר סדרו בשלוניק את המנהגים הראויים בענין
הבדיקה ביחד עם ר' יוסף פאסי ור' יעקב בן חביב עוד מראשית ביאת הספרדים
לעיר הזאת 166).
בעת ההיא היה בשלוניק דון שמואל בנבנשת קרובו ושארו של דון יהודה,
אשר גם הוא הצליח להציל כספו מתוך ההפכה והוא היה תופס אומנות אבותיו ויהי
ביתו בית מלא ספרים, בית ועד לחבמים ולתלמידים, לקרות ולשנות ולעיין בהם, וכל
33) שו״ת ראים סי׳ ס"ד — מים עמוקים סי׳ ח'.
33) שו״ת מהרלב״ח (ר׳ לוי בן חביב) סי׳ א׳.
130) בנימין זאב סי׳ ז'.
101) שו״ת רא"ם סי׳ ס״ד.
102) קורא הדורות דף ל"ב ע"ב.
163) עין יעקב לר׳ יעקב בן חביב, הקדמה.
(10) שו״ת מהרשד״ם חלק אורה חיים סי׳ ל"ז.


היהודים תחת ממשלת באיאזיד ב׳
82
היום מוציא הוצאות רבות לכתיבתם 15), ובאופן הזה יסד בשלוניק הביבליותקא היותר
חשובה בימים ההם, וכמעט כל מורי ההוראה השתמשו בספריו היקרים ומזכירים אותו
לשבח (מהרשד״ם ועוד). אמנם בשרפה הגדולה של שנת ש"ה היו כל הספרים למאכולת
אש, לאסון הספרות העברית, ובן הדור ההוא ר' בנימין הלוי קונן במר רוחו:
ומדרש דון שמואל נהיה אור אש ולעשנים
אשר היו ספרים בו לאין מנין ומנינים,
ומנעוריו עד נהיה ככן שבעים וכשמונים
לשבט המשיך סופרים, בעט ברזל וגם קנים,
כתוב לו ספרי תלמוד ופסקנים ופרשנים
וחבורים עד אין קץ, פנימיים וחיצונים,
כתובים הם באותיות כספירים וכפנינים
ועל גבי קלפי הוד בכל יופי מתוקנים,
וכי ידע קצות ארץ, ספרים יש, והם נקנים—
אליהם רץ כאילה וכסופה וכעננים,
והן עתה באש פרחו והקלפים וגליונים
ונשארים—חטפו רשעי ארץ וזידונים.
(מחזור אשכנז דפוס שלוניק קינות לט׳ באב).
דון שמואל היה בן הגביר ונשוא הפנים דון מאיר בנבנשתי, ובעת הגרוש היה
כבן חמש ועשרים שנה. בשלוניק עסק במסחר, אעפ"י שהיה מקדיש חלק מעתותיו
לתורה ולמדעים בלוית החכמים שהתאספו בביתו, באופן שנראה כי התורה והאצילות
חוזרות על אכסניא שלהן בבתי המשפחה החשובה הזאת. בשלוניק נולד לו בנו דון
מאיר, אשר חנכוהו על ברכי מורים הגונים, ועודנו בנעוריו נזכר לשבח, ואחד מגדולי
מורי הוראה בדור ההוא, ר' דוד הכהן, כאשר ערך אליו תשובתו בערך שנת ר"כ
בענין הוראה, כתב אליו: „גביר ונעלה בבל מעלה, דון שמואל בנבנשת ובנו היקר מזהב
ומפז רב״ (מהרד"ך סוף בית ל״א).
רבי יוסף פאסי, אשר ככר הזכרנו אותו, נולד בעיר טוליטולא קרוב לשנת רכ״ב,
והיה תלמידו הגדול של רבי יצחק אבוהב. עודנו בימי בחרותו הצטין בידיעותיו
ובבקיאותו בתלמוד ובפוסקים והרמכ״ם, אף שאול „נשאל בפומבי רבתי של חכמים
ושל סופרים, ובכללם הגשר הגדול מהר"ר יצחק אברבגאל ז"ל, בהיותו לומד בישיבת
הרב הגדול מוהר"ר יצחק אבוהב על ענין קשה ההבנה בדברי הרמב״ם, והוא הגיד
לפניהם יישוב זה, ויכשר בעיניהם מכל אשר הוגד שם״ 105).
105) עין יעקב, שם.
105) ר' יוסף קארו בחבורו בספרו כסף משנה הלכות ברכות פרק ג' על נוסח הרמכ״ם
„הפת שפתת אותה פתים ובשלה בקדרה או לשה במרק, אם יש בפתיתין כזית או שניכר שהן
פת ולא נשתנה צורתה, מברך עליה המוציא. ואם אין בהן כזית או שעברה צורת הפת
בבשול, מברך עליה בתחלה בורא מיני מזונות, ומצאתי שכתב הרב מה"ר יוסף פאסי ז"ל,
שגדולי ספרד היו אומרים שטעות הוא שנפל בספרים בסוף לשונו, והכי הוי ליה לומר „ואם
אין מהם כזית ועברה צורת הפת בבשול", ומכל מקום הנראה לו ז"ל לישב הלשון הוא, שיש
לחלק בין שגוי להעברה, ששנוי הוא שנוי מה, אכל העברה, הוא העברת כל הצורה מכל וכל,
וזה נראה שרקדק בלשונו. ברישא כתב, אם יש בפתיתין כזית או שניכר שהם פת ולא נשתנה
צורתה, שצריך לומר, שאם יש בפתיתין כזית אף על פי שיש שנוי מה, או שאין בהם כזית


דברי ימי ישראל בתוגרמה
83
בשנת רנ"ב עזב ארץ מולדתו ויתישב בשלוניק, ושם החל להרביץ תורה בישראל
ולהעמיד תלמידים אשר היו למופת לבני הדור ההוא, וביניהם מאיר בן וירנא ושלמה
עתיא. בשנת רנ"ד, שנתים אחר הגרוש, שלח דון יצחק אברבנאל, אשר ישב בעת ההיא
באיטליא, את בנו דון שמואל ללמוד תורה בישיבת ר' יוסף פאסי 107), אף כי הגיע
לעשרים שנות חייו. וזה יראה למדי כי דון יצחק, אשר ידע אותו פנים אל פנים, הכיר
כשרונותיו ויפקד בידו את בנו הקטן להדריכו וללמדו.
ר' יוסף פאסי, בכל היותו חכם גדול בתורה, היה איש תם במעשיו. רושמי,
דברי הימים יספרו עליו, כי היה תולה מפתח ארגז על צוארו, מיראתו פן יאבד אותו.
פעם אחת הוצרך לפתוח הארנז שלו, ושחה בצוארו עד לארץ כדי לפתוח הארנז
במפתח שהיה תלוי עליו. אמר לו תלמידו: „מורי ורבי, למה יצטער האדון כל כך
בפתחך הארנז: אחד משלשה דברים יכול האדון לעשות: או תקשור חבל בחבל
משיחה ויהיה נקל לפתחו ולא תשחה לארץ, או תפרוק עולו מעל צוארך בשעה שאתה
רוצה לפתחו, או אני אשא עול הארגז על ידי בשעה שאתה רוצה לפתחו. כשמוע הרב
את דברי התלמיד, ערבו לו אלו הדברים לחכו, ואמר: ברוך שנתן מחכמתו ליראיו,
מובטח אני שיהיה מורה הוראות בישראל. קל וחומר: ומה אם בדברי עלמא פירש
אחד משלשה דרכים, בדברי תורה על אחת כמה וכמה טובה כפולה" 106).
כעשרים ושתים שנה אחרי הגרוש רואים אנחנו אותו עומד על משמרת הקדש בעיר
שלוניק. בשנה ההיא עשו תקנה אשר לא הגיע אלינו תוכנה, וחתמו אותה ראשי העדה
ר׳ יעקב בן חביב, ר׳ שלמה טאיטאצק, ר' אליעזר השמעוני, ר' יהודה בן-בנשת ור' יוסף
פאסי 109).
על פי סבות אשר לא נודעו לנו, הוכרח להעתיק מושבו משלוניק לאנדרינופלא
קרוב לשנת רע"ה, וגם שם הרביץ תורה ויעמיד תלמידים רבים, אשר היו אחרי כן מורי
הוראות, וביניהם נודעו לנו ר' משה בן יוסף מטראני, אשר נולד בשלוניק בשנת רס״ה,
ר׳ ישראל די קוריאל 110) ור' אהרן מטראני, אשר היה לו כמו תלמיד חבר 111).
חבורים שלמים לא נשארו לנו מר' יוסף, אך פסקים וחדושים מקוטעים ונפרדים
אשר באו בכל ספרי בני דורו ובבית יוסף אשר לרבי יוסף קארו 112), ומהם נודעו פלפוליו
וחכמתו הרבה. הוא הפליג בזקנה וימת בעיר אנדרינופלא בעזבו בן יחיד ושמו ר' מאיר
פאסי 113).
אלא שאין בהם שגוי כלל, וניכר שהם פת, ולזה כפל לשונו שגבר שהם פת, ולא נשתנה
צורתה, רוצה לומר שניכרה היטב ולא נשתנה כלל, מברך המוציא, אבל אם אין בהם כזית
אף על פי שלא עברה מכל וכל, אלא שנשתנה, או אף על פי שיש בהם כזית או עברה
מכל וכל בבשול וכו׳ (ועין בית יוסף או״ה סי׳ קס״ח).
107) ר' שלמה עתיא בהקדמת פרושו על ספר תהלים, „ושם הייתי מכיר הרב הגדול ר׳
מאיר בן ווירנא שלמד יחד עם השר הגדול ר' שמואל אברבגאל בישיבה של מורי החכם ר׳ יוסף פאסי״.
105) דברי יוסף כ"י לר' יוסף סמברי בביבליותקא אשר לחכי״ח בפאריז דף קמ״א פרק רי"ד.
109) קורא הדורות לר' דוד קונפורטי דף ל"ב ע״א.
110) שו״ת מבי״ט (משה בן יוסף מטראני) סי׳ ק"ח: גם אני הייתי בימי בחרותי שם,
ונתגדלתי במקום שנתגדל הוא בישיבת מורנו הרב הגדול כמה"ר יוסף פאסי ז"ל, ומעולם
לא נחנו כן בכל בתי כנסיות שבאנדרינופולי באותו זמן וכו׳.
111) שם הגדולים, לר' חיים יוסף דוד אזולאי בערך מהרימ״ט.
112) בית יוסף אורה חיים סי׳ קס״ח. שם הלכות שבת סי׳ שמ"ג.
113) קורא הדורות, דף ל"ג ע"ב.


היהודים תחת ממשלת באיאזיד ב׳
34
=ה
בקרב הגולים אשר התישבו בשלוניק נמנה ר׳ יעקב חביב 114), אשרן נולד לאכיו
ר׳ שלמה חביב קרוב לש׳ ר"ב בעיר סמורא (2Z3mora) בממלכת קשטיליא.: הוא היה
תלמיד ר׳ שמואל בן ר' אברהם ואלאנסי אך מורו נקטף באביב ימי עלומיו בשנת 
כ"ג לימי חייו, ור' יעקב לא יכול להשלים למודיו. ובכן נמנה בין הרבנים הבינונים
אשר לא השינו לעלות על מרום ההשכלה הספרדית, ובכל זאת הקדישו ימי חייהם
ללמודים ולספרות עד מקום אשר השינה ידם. לפי הנראה לא נפל חלקו בנעימים,
ובטורח גדול עלה בידו להחיות נפשו ונפשות בני ביתי, ובכל חשקו לאסוף האגדות
המפוזרות בכל ספרי שיתא סדרי משנה, והתלמוד, והמפרשים, היה קרוב לנמנע אצלו
לקבץ כל איתם הספרים 115) בארץ מולדתי. בעת גרוש ספרד בשנת רנ"ד הלך ארצה
פורטונאל, כרוב בני קשטיליא, ביחד עם בנו לוי, הנולד לו בשנת רמ"ד. אך גם פה
נכונו ימים רעים לבוא עליו, כי ששה שנים אחרי התישבו גזר מלך פורטוגאל דון עמנואל
על כל היהודים לצאת מארצו. ובחדש ניסן שנת רנ"ז חדש גזרותיו וצוה לחטוף את הילדים
הקטנים להטבילם בעל כרחם, כי בידוע שרחמי האב מרובים על הבנים, ובזה קוה להשיג
מטרתו שיקבלו הטבילה, ברצון או באונם, כל יהודי ארצו. בין הילדים האלה אשר
נחטפו מבין זרועות אבותיהם ונסחבו אל ברכת הטבילה, היה גם ר׳ לוי בן חביב, אשר
היה בעת ההיא בן אחת עשרה או שתים עשרה שנה, ובכל זאת היתה לו יד בתורה
שבכתב ושבעל פה, וארבעים שנה אחרי כן, בעת אשר המיט עליו מתנגדו ר׳ יעקב בירב
חרפה, כי חיה איזה זמן בתור נוצרי, השיב בן חביב במר רוחו: „לא לכבודי חם ושלום
אני חם, אלא לכבוד כל אותם האנוסים שנמצאו באותה הצרה, שמו עצמם בסכנות גדולות
וברחו ולא ראו בטובה, עד שזכו להיות בעלי תשובה, ורבים מהם נפטרו לחיי עולם
הבא, ואף אם שנו אחרים את שמי, אני לא שניתי, ובוחן לב וחוקר כליות יודע כי תמיד
הייתי ירא את ה', ואם לא זכיתי לקדש שמו— לבי יחיל בקרבי מפני זעמו, הגם שעדיין
לא הייתי בר עונשין בבית דינו... וכשם שזכיתני לצאת מן ההפכה והבאתני לעיר
המהוללה בתוך השנה להיות שונה שם בכל יום ההלכה עד היום... כך תזכני להיות בעל
תשובה וכו׳ 116). כן נראה כי טרם נשלמה השנה אשר נחטף בן חביב, מצא ר' יעקב
אמצעים, שם את נפשו ונפש בנו בסכנה גדולה וימלט ארצה תוגרמה. בהתישבו בעיר
שאלוניק, אשר שמה נהרו רוב גולי ספרד ופורטוגאל, השיג משרת חכם או רב בק"ק
גרוש בשכר אשר הספיק להחיות נפשו ונפש ביתו בצמצום, גם בית מושב ניתן לו מאת
משניחי הקהל ההוא בשכונת בית הכנסת חגם אין כסף 117) ושם ישב עד יום מותו.
111) למצוא בערך השנה אשר נולד ר' יעקב בן חביב דרוש עיון פרטי. לפי דבריו
(הובאו בס׳ קורא הדורות דף ל״ב) היה תלמיד ר׳ שמואל ואלאנסי, וירוע כי הרב הזה היה
בעצמו תלמיד ר׳ יצחק קנפנטון בטוליטולא, אשר נפטר לעולמו בשנת רכ"ז (קורא הדורות
דף כ"ז על פי ספר היוחסין). אם כן נולד למצער בערך שנת ר"ה, ובהיותו בן כ"ב שנה, שהיא
שנת רב"ז, אשר בה מת מורהו, כבר כלה למודיו. מצד אחר יודעים אנחנו כי ר׳ שמואל
ואלאנסי מת בן כ"ג שנה, שהיא בערך שנת רכ״ח (קורא הרורות דף כ"ח ע"א), אם כן צריכים
אנחנו להקדים שנת הולדת תלמידו ר' יעקב חביב למצער לשנת ר"ב, ובזה האופן אפשר 
היה שלמד אצלו בהיותו בן י"ח שנה.
115) עין יעקב, הקדמה.
116) שו״ת מהרלב״ח (ר׳ לוי בן חביב) דף רצ"ח ע״א.
117) משניחי ק"ק גרוש היו בעת ההיא דון שמואל אלבו, ר' יהודה ואלאנסי, ור' יוסף
זכות. הבית אשר נתנו לר' יעקב היה קנין הקהל הזה וחצר גדולה נסמכה אליו, ובצד החצר


דברי ימי ישראל בתוגרמה
ר׳ יעקב בן חביב היה ישר ותמים עד הקצה האחרון, ובידעו כי הרומניוטים
היו תושבי העיר מקדם וכי האשכנזים והאיטליאנים קדמו לבוא לפני הספרדים,
היה חושב על פי שורת הדין והצדק כי הספרדים באו בגבול האחרים, ולא הם בגבולם,
ובכן צריך לנהוג כפי מנהג העיר קודם לביאתם, ואלה דבריו: „בוחן לבות הוא
יבין, דאי לא דמסתפינא מקול המולה, הייתי אומר שראוי לשום נגד פנינו מאמרם ז"ל
על לא תתנודדו, לא תהיו אנודות אנודות, וכיון שגירושי איטליא היושבים עתה פה, גם
כל יושבי רומאניא יצ"ו אחינו אנשי גלותנו לא היו מכשירים בדיקה בנפיחה, גם אנחנו
נחזיק מנהגם הטוב, כפי מה ששנינו: נותנין עליו חומרי המקום שהלך ילשם וכו' ומיראת
ההמון מנעתי מזה, גם לסבה עצמית, כי מצאתי בבואי הנה חכמים ספרדים חסידים ואנשי
מעשה, ובפרט אביר הרועים זקן ונשוא פנים החכם השלם כמה"ר שמואל פראנקו ז"ל,
גם החכם השלם הנעלה דון יהודה בן באנבנשת וחכמים אחרים מנהגים על פי התורה
והמנהג (בקשטיליא), ולמה לי להכנים עצמי בין ראשי ההרים״ 115). מתנגדי ר' יעקב היו
מוכיחים, כי הדברים האלה „לא תתנודדו" נאמרו דוקא ביחידים שבאו למקום שמחמירים,
כי מן הראוי שהם בטלים לנבי בני העיר אשר באו שם, אבל כשהם קהל בפני
עצמם, הרי הם כמו שישבו אלה בעירם ונוהגים כמנהגם, והאחרים בעירם ונוהנים כמנהגם,
ואין פה מקום ללא תתנודדו, וסוף סוף הודה בן חביב לדבריהם 119), אף על פי שלא
נראה לו כן בתחילה, ומנהג הנפיחה נשאר בשלוניק עד היום הזה.
קרוב לשנת רס״ה בא לשלוניק רב איטיאלני חריף ותלמודי גדול ושמו ר' דוד
מסיר ליאון, אשר הרביץ תורה בישראל והעמיד תלמידים רבים. הוא נולד לאביו הרב
הגדול ר' יהודה ב"ר יחיאל הנודע בשמו מסיר ליאון ביום כ"ג כסלו שנת רל"ב 120),
לפי הנראה בעיר מנטובה 121), אמנם בימי ילדותו היה בנפוליש, בהיות כי גורש אביו
לרגלי המחלוקת שהיתה בינו ובין ר' יוסף
קולון צרפתי, על ידי הדוכום מעיר
מולדתו 122), ושם למד בישיבת אביו בימי בחרותו, ובהיותו בן שמנה עשרה שנה 123)
נסמך על פי כמה חכמים ורבנים מצרפת ואשכנז ושאר המדינות בשבת חנוכה כ"ז
כסלו שנת ר"ן, שהוא יום הולדתו, ובעת ההיא דרשו דרשות רבות בבית הכנסת
לכבודו. אחרי כן הלך ר' דוד לעיר פאדואה ושם למד בישיבת ר' יהודה מינץ, אשר נתן
לו סמיכה מחדש שלא נמצאת במוה מעולם 124), ואחרי השלימו למודיו התישב בשלוניק.
אכסדרא אשר שם עשה תמיד ר׳ יעקב סכתו, הבית הזה נמכר אחרי מותו בשנת רפ"ב בכ״ח
אדר שני מאת משניחי הקהל לר׳ יעקב שמש הקהל הנזכר, במחיר ל"ב זהובים (שו״ת מהרשד״ם
חשן משפט סי רס״ב).
113) שו״ת מהרשד״ם חלק א׳, יורה דעה סי' מ׳.
119) שם, שם.
125) למצוא יום ושנת לידתו צריכים אנחנו לדרישה והקירה. הוא אומר בפסקו כי בשנה
השניה לשבתו באוילונא מת השלטן (שלים א׳, בשנת רע"ב) ובשנה השניה היה מעשה המחלוקת
בעיר ההיא. בעת ההיא היה בן ארבעים שנה. יוצא לנו מזה שנולד בשנת רל"ב, ארבעים שנה
לפני המחלוקת. מצד אחר יודעים אנחנו כי בהיותו בן י"ח שנה נסמך ושיום הולדתו היה
בשבת חנוכה אשר חלה בשנה ההיא בפ״ז בכסליו, אם כן יוצא לנו שנולד בכ"ז כסלו שנת 
רל"ב, ולא כהשערת ר׳ שמעון ברנפלד בפתיחתו לם׳ „כבוד חכמים״.
121) בספרו „עין הקורא" נמצאת רשימת המעתיק, „עין הקורא שחבר הר' מסיר דוד ממנטובה".
122) קורא הדורות דף כ"ח ע"ב.
123) כבוד חכמים דף ס"ד.
124) שם, שם.


.)


.)


)





)


היהודים תחת ממשלת באיאזיד ב׳
86
ר' דוד היה קנאי עד הקצה האחרון, מתנגד לספרדים בכל המקצועות, ובעיקר
בגלל הסמיכה אשר לא הסכימו לה הספרדים. „ומפני שאלו הספרדים עלולים להיותם
מלעיבים בסמיכה הזאת ואומרים כי אין סמיכה בחו"ל וכותבין זה בספריהם, אשר
ראוי לשחוק על סכלותם 126)... ומה שמקשים לנו הספרדים בספריהם, שאולי לקחנו
זה מהגוים שעושים הרמטרי (Remetere), נשיב בזה, ח"ו, שאין אנו למדים מהגוים ...
וזה מפני שכל זה קבלנו אנחנו האיטלייאני מרבותינו הצרפתים והאשכנזים, אשר מהם
תצא תורה ומפיהם אנו חיים, והם הצנועים והחסידים יותר מכל היהודים שראינו, כין
בתלמודם ובפלפולם, בין במעשיהם ובמלבושיהם, ומהם לקחנו מנהג הסמיכה הזאת...-19)
לפי דעת ר'׳ דוד מסיר ליאון שם התואר „רב" הנהוג אצל האשכנזים האיטליאנים
והרומניוטים, גם אצל הבורים ועמי הארץ אינו מוסיף ונורע, ואינו שום כבוד, רק
„להורות ולהודיע שהוא מבעלי הקבלה, ולא מהקראים המכחישים אותה", אמנם בסמיכה
מקדימים שם רב לשם רבי. הספרדים מצדם, בהיות שלא הסכימו אל הסמיכה, היו
קוראים את רבניהם בשם התואר „חכם״ או „חכם רבי״, וכן נהוג בארצות הקדם עד היום הזה.
גם באופן הלמודים היה מסיר ליאון מתנגד לספרדים, „כי כל פלפולנו הוא
בתוספות, ובפרט העמוקות הקצרות של טוך, וכמו שהם (הספרדים) מפלפלים בחידושים,
כן אנחנו עושים בתוספות, וכמו שהם לא נהנו התוספות, כן אנחנו לא נהגנו החירושים״ 127).
בכל היותו מתנגד לספרדים, העריץ ר' דוד את הרמב״ם ויכבדהו על תורתו
וחכמתו, ותמיד היה עמל לתרץ כל הקושיות שהקשו הפוסקים עליו בדבר הלכה.
כמו כן היה לומד סנגוריא על שיטתו הפלוסופית, „כי ידוע הוא שאני בכל מקום
מחזיק דעות המורה ביסודותיו״ 124). בפרט טען על דון יצחק אברבנאל. אשר הקשה על
הרמב״ם, ודבר קשות בר׳ לוי בן גרשם אשר נטה בדעותיו משיטת הרמב״ם, והוא מתרעם
על החכמים שלא עשו כן נגד מלחמות השם לר' לוי בן גרשם, אשר בו ודאי לחם
עם השם, שהיה ראוי להשרף מרוב כפירותיו בכל הפינות התוריות, ובפרט שדבר מה
שדבר בפרסו ובעזות מצח וגלה פנים בתורה שלא כהלכה, שכפר בחדוש העולם ובנסים
ובידיעה פרטית, כמו שיודע מי שרגיל בספר הנזכר. ואפילו בפלוסופיא טעה, כי רצה
בנאותו לעשות פלוסופיא חדשה, והעיו פנים לדבר נגד אריסטו ובן רשד בהבלי הבלים,
כמו שחשב לעשות תלמוד חדש, שלא נמשך בדינים אחרי התלמוד, רק אחרי שרשים
ובאורים שחדש במצות, כמו שבאר בהקדמה... ובאמת זכור האיש האלהי הרבני הכולל
אדוני אבי ז"ל (לטוב) שעם עומק פלסופותו היה כל כך חסיד בפנותיו התוריות, שהשפיל
האיש הנזכר עד הארץ בכל דעותיו, ובפרט בפלוסופיא... ואחר-כן בפרוש התורה
אשר לו, שמו אדון הכפירות, הגיעו עד עפר, והפיל חומותיו וצוה בקגם נדוי בכל
אר
איטליא שלא יקראו פרוש ספר התורה, יען יצאו למינות או לתרבות רעה בדעותיו
ובלשונו היפה, ובפרט בידיעה האלהית פירשה בתועליותיו ונתקיים זה זמן רב, כל כך
היה מקנא לתורת ה' התמימה, ועמי המיר כבודו, כי לאיש הזה הסתירו קלונו ולא
דברו עליו כזבים, ורוממוהו בקהל עם ויהללוהו, ולא גרשוהו מהסתפח בנחלת ה׳" 129).
125) בבוד חכמים דף נ"ג—נ"ד.
123) שם״ דף ס״ב—ס״ג.
127) שם, דף קכ״ט.
123) שם, דף י"ז.
129) עין הקורא, כ"י לר' דוד מסיר ליאון בביבליותקא בעיר פארמה.


87
דברי ימי ישראל בתוגרמה
בשלוניק תפש מסיר ליאון ישיבה, ושם הרביץ תורה והעמיד תלמידים רבים
בתלמוד ובסמ"ג ובחכמות רמות 130), ושמו יצא למרחקים, עד שכתבו אליו ממצרים
פעמים רבות לבוא אליהם למורה הוראה, ובהיות כי בימים ההם היתה מלחמה בין
תוגרמה ומצרים, הוצרך ר' דוד ללכת אל עיר אבילונא העומדת על חוף הים מנגד
לאי קורפו, כי דרך שם היה המהלך היותר ישר למדינה ההיא בדוניות, אך מדי
עברו על פני העיר הזאת נדרש לבקשת יושביה, ונשאר שם למורה הוראה בשכר
שבעים פרחים לשנה אחרי שדרש דרש כולל בפני כל הקהלות, הפולייסים, שהיו רוב
העיר, והספרדים שהיו המועט, וזה בין קאטאלנים, קאשטיליאנים ופורטונזים, והיה זה בשנת 
ר"ע בהיותו בן ל"ח שנה 131).
העיר אבילונא העומדת במחוז האלבאניא על משפך ארצות תוגרמה, בכל
היותה משכלת, מימיה רעים ומרים ומקור כל מיני חלאים מדבקים, אספה בתוכה עם
רב, כי המסחר פרח שם ויעלה למעלה ראש. בבוא ר' דוד שמה כבר היו בתוכה אנשים
ידועים וחכמים, וביניהם נודעו לנו ר' פרץ בונפיליו, שהיה מקודם לכן מאיטליא ונהג
שם הרבנות עד בא מסיר ליאון, ר' אברהם צרפתי, ר׳ שלמה צרפתי חזן ק"ק הפולייסים,
ר׳ אליעזר הזקן חזן ק"ק קשטיליא, ר' יהודה ציציליאנו, ר' מסיר בוחומו מן הפוליא,
ר' יוסף זעבוקא מפורטוגאל, ר' אברהם חרבון, ר' אברהם קולייר מקשטיליא, והמשכיל דון
שמואל אברבנאל, אשר עסק במסחר והיה ביתו פתוח לעניים וחכמים 132).
אך כמעט הציג ר'׳ דוד רגליו בעיר הזאת, ומחלוקת גדולה פרצה בעדת
הספרדים, ובכל טרחו ויניעתו לא עלה בידו להשלימם. להפצרתו הרבה עשה דון
אברהם צרפתי בעלית ביתו בית כנסת נאות לו, ונתקבצו שם הקשטיליאנים והפורטו״
נזים, בעוד אשר הקאטאלנים נשארו לבדם בבית-הכנסת הישן, ואז היה מתמיד ללכת
שמה יותר משאר בתי כנסיות, והיה מלמד בכל יום אחר התפילה פסק אחד מר' יעקב
בעל הטורים בבקיאות ובפלפול נפלא. בעת ההיא בא אבילונה תלמיד חכם בחור,
אשר למד בישיבת מסיר ליאון בהיותו בשלוניק, ושמו ר' מאיר ן' וירנא, והתחיל
בדרשותיו להעיז פנים ולהתנגד להרמב״ם „מבלי הבנת דבר משטחיו כל שכן משרשיו
העמוקים בחכמה". ר' דוד הוכיח אותו ויצוהו שימגע מזה, ואז הוסיף סרה וכעם על
מלמדו, וכראות ר' דוד שאין דרך להשיבו בארח הישר, כעם עליו וגדה אותו. גם הרב
הזקן ר׳ פרץ בונפיליו היה רוצה להכריז עליו בשופר ולבזותו, לולא אהבת קצת גדולי
העיר, ועל ראשם ר׳ אברהם צרפתי ודון שמואל אברבנאל, שהניאו אותו. אחרי כן חלה
ן׳' וירנא את חליו ועודו עומד בדעתו, ויכתוב כתב חירופים והצדקת שיטתו המתנגדת
להרמב״ם וישלחהו ביד בנו של ר' יוסף ועבוקא ליד ר' דוד, אולי להצדיק שיטתו
ואולי גם להקניטו בדברים. ויהי כהודע הדבר אל ראשי הקהלות נקבצו כלם, ורצו
קצת בחורים „לסחוב אותו סחוב והשלך ולהמיתו במטתו ולהשליך נבלתו״, אך ר' דוד
מגע אותם מבוא בדמים, „כי אין זה פועל יהודי", ואז נתמנו דיינים מכל העדות לעיין
בדינו, והיה ר׳ אברהם חרבון הדיין הראשון וחתם יחד עם חמשה רעיו הדיינים שהוא
חייב בדינו בהכרזה מפורסמת, ובכל כבד חליו התאכזרו על האמלל ן' וירנא והביאוהו
גדולי הספרדים ברצועה בצוארו וברתת וברעם איברים ובחרדת לשון לבקש...
(13) כבוד חכמים דף י"ג.
131) שם, אופן המעשה דף ה'
132) שם, דף י"ז.


היהודים תחת ממשלת באיאזיד ב'
88
=
מחילה וסליחה, וכבש פניו בקרקע לנשוק את רגליו, והתחיל להתנצל ולומר שהיה
חוץ משכלו כשוטה וכנכפה מרוב חליו כשכתב הכתב ההוא ושהיה כמו השכורים...
וביוצא באלה הרבה בשפה רפה ובלעני שפה, ואז חלו כל גדולי הפולייסים והספרדים...
הן מצד נערותו וסכלותו, הן מצד שהיה ערב יום הכפורים אז כשהביאוהו, הראוי
לכל חכם שלא יהיה אכזרי למחול, ואז מחל לו אחרי הראותו ושקרות המכתב ההוא133).
בימים ההם היו התוגרמים במלחמה תמידית עם הויניצים, ואחרי עמל רב עלה
בידיהם ללכוד ערי המוריאה, קורון ומודון, אך הוצאות המלחמה עלו הרבה, על כן
נועץ השלטן באיאזיד להוסיף המסים „בזמן אשר קרא ה' רעה על הארץ... היא שנת 
החר"ם אשר נתחדשה עליהם תוספת החרג׳ (כרנא), והמס ימס יבש היה כחרם...
ורונז החרג' בא עליהם ותקצר נפש העם״ 131). ורב הרבנים בעיר הבירה, ר' אליה
מזרחי בעצמו, יתלוגן על התוספת הזה: „אני טרוד כעת מרוב טרדות הקהלות שנפלו
עלי, מחמת שהשליכו עלינו מן המלכות לקחת אלף לבנים מכל מי שפורע מם שני
מאות לבנים, וחמש מאות לבנים לכל מי שפורע מס מאה לבנים, וארבעים לבנים
מכל מי שפורע עשרים לבנים, ועולה חשבונו על היהודים (בקושטנדינא) לבדם קרוב
שבעה אלפים פרחים״135).
קרוב לימים ההם כבש מלך ספרד פירדינאנד את מלכות נאפולי, וינזור גזרת
גרוש על כל היהודים אשר ישבו שם. שר הצבא דון נונזלבודי קורדיבה,
המאחד המדינה הזאת לממלכת ספרד הגדולה, התאמץ להוכיח למלך הקתילי לבטל
הגזרה, בהראותו כי מעטים המה היהודים היושבים במדינה הזאת, בהיות רוב גולי
ספרד ופורטוגאל לעמת שבאו כן יצאו או המירו כבר דתם, ובגרש גם אלה המועטים
6eף.
יביא נזק גדול למדינה, כי יעתיקו מושבם ליתר ערי איטליא והביאו שמה שארית הונם
ובשרונם, ובכן נאות פרדינאנד לבטל הגזרה במקצתה, ולהאריך אפו ליהודי ארצו,
אך לא נתן חנינה לאנוסים אשר שבו לדתם, ולמענם קבע האינקויזיצא בעיר בינבינטו36ו).
בעת ההיא נדדו יהודים רבים לתוגרמה, כי לא האמינו עוד בחייהם תחת ממשלת
שונאם ורודפס מקדם, וביניהם נודעת משפחת אבן יחיא וערמאה.
דון דוד בן דון שלמה אבן יחיא, אבי המשפחה הזאת, נולד בעיר
ליסבון קרוב לשנת חמשת אלפים ומאתים ליצירה. הוא היה בעל חכמות רמות ועומד
על מדרנה גבוהה בחברה, גם הון ועושר היה בביתו ומכספו פזר נתן לאביונים,
וכן הרביץ תירה בישראל והעמיד תלמידים רבים אשר שתו בצמא את דבריו.
בשנת רנ"ב, כבוא מגורשי ספרד ארצה פורטוגאל, היה דון דוד אחד מן היהודים הפורי
טונזים היחידים אשר הראו פנים שותקות לנודדים האומללים. האלה, על כן הלשינו
אותו למלך יוהן השני כי תומך הוא בנפשו ובכל מאדו את אנוסי ספרד ובדברי
תוכחתו ישיבם לדת אבותיהם. אז קצף המלך עליו עד מאד וכבר היה צפוי אל מות
באכזריות נוראה, לולא ננלתה לו מחשבת המלך, ויצליח להמלט בחפזה הוא ובני
ביתו עם מעט כסף אשר היה תחת ידו, בעוד אשר אוצרו ורכושו הרב החרם לננזי
133) שם, שם.
134) מאמר על חכמת ההניון (פתיחת המאמר והאדם ידע) כ"י לר׳ אברהם שמסולו
בביבליותקא בלידן.
133) שו״ת רא"ם סי׳ פ״ט — הפרח היה שוה חמשים לבנים (שו״ת מהריב״ל חלק ב׳
סי׳ ל"ז).
נV. zurit, Anales de Aragon )13 דף 327 ע" rב.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
המלכות, ויתישב באיטליא הדרומית בעיר נאפולי, אך גם פה נצפנו לו צרות רבות
ומצוקות יותר מאשר בעיר מולדתו. כי בשנת רס"ג כאשר נלכדה העיר ההיא בידי
הספרדים אבד שארית הונו בענין רע, ויוכרח לנדוד לארצות נכריות, ומשאת נפשו
היתה ללכת עד קושטנדינא, ולהתישב בעיר ההיא אשר ישב בה בן משפחתו דון גדליה 
אבן יחיא לפני עשרים שנה. בעברו דרך קרפו תם כספו אשר בידו וימכור את
ספריו היקרים עד הגיעו לעיר ארטא אשר במדינת אפידוס. אך עוד היה רחוק הדרך
בינו ובין עיר הבירה ולא נשאר בידו די כסף לשלם שכר האניה ולכלכל נפשות
ביתו. ובכן האיש הדגול מרבבה הזה, אשר נתגדל בשובע ולא ראה עני מימיו, היה ברעב
ובחסר כל: האיש אשר פזר נתן לאכיונים היה אנוס לפשוט יד ולקבל מתנות. לאשרו
נמצא בעיר הקרובה פטרך איש עשיר ותורני, ר' ישעיה מישיני (מעיר מיסינה באיטליא),
ואליו הריץ בקשתו לחלצו מן המיצר: „ותהלות לאל" — כן היו דבריו — „בנכסי
שמכרתי בזול וכן ספרים הרבה שלמתי שעד הנה לא שלם בעדי כלל ופרט אפילו
פרוטה, אחר זה חליתי ונפלתי למשכב, והשארית נתמעטה מהכים, והנה אני היום
פה תענית פורים בלארטה (ארטא) עיר קצה תוגרמה, כוסף לעלות לארץ ההיא,
לראות אם אמצא מנוח באיזה אופן שיהיה להחיות נפשות ביתי, ואין לי כח, כי גם
שיש לי ספרים ותכשיטי הבית ואמכרם להוצאותי, עם כל זה העיר הזאת מצער, ולא
אוכל להחיות את נפשי בה, לכן במלות קצרות, שלא הורגלתי בזה, מתחנן לפניך
לתת עזר לעלות אני וביתי לשם וכל אשר לי אתנהו בידיך...-
והרב הנדיב הזה, אשר תמך בידי דודו ר׳ גדליה בן יחיא כשלשה ועשרים שנה
לפני כן בעלותו לקושטנדינא בשנת רמ״א, עזרו וחלצו, בהמציאו לו ביד נדיבה
הכסף הדרוש לדרבו, ובזה הגיע דון דוד אל העיר אשר אליה נשא נפשו בהיותו כן
ששים וארבע או ששים וחמש שנים.
ר' דוד בן יחיא היה סופר מהיר, מדקדק גדול, ומפרש על פי הפשט. הוא
כתב ספרים רבים אשר אבדו בגלותו מעיר אל עיר ומדינה אל מדינה אחרת. ואלה
א) קב ונקי, פירוש על ספר משלי, נדפס בהיותו בפורטוגאל בעיר ליסבון.
התחלת ההדפסה היתה בשנת ר"ן וההשלמה בשנת רנ"ב, ועוד נדפס בחייו פעם שנית
בעיר וויניציא בשנת רע"ח, ובשלוניק בשנת רפ"ב.
ב) לשון למודים, על חכמת הדקדוק ותלמוד לשון עברי כנראה הספר
הזה הספיק להמציא לו מעט כסף בבואו לעיר קושטנדינא, נדפס בעיר הזאת בשנת 
רס"ו (ירו"ן) ופעם שנית על ידי בנו אחרי מותו בשנת פר״ח.
ג) שקלהקדש, שבעה עשר שערים במלאכת השיר וכללי הדקדוק הגדרשים
לזה, נדפס בסוף ס׳ לשון למודים בשנת רס״ו. גם השערים חמשה עשר, ששה עשר,
ושבעה עשר, נדפסו בסוף ספר „מהלך שבילי הדעת״ לר' משה בר יוסף קמחי, על
ידי גרשון שונצינו, לפי הנראה בעיר פיזרו ולפי המשוער בשנת רס״ח. שני השערים
האחרונים נדפסו עם העתקתם בלשון רומי על ידי החכם ג׳ ננגברד בעיר פאריז בשנת 
שכ"ב ופעם שניה בשנת שמ"ז. השער החמשה עשר נדפס גם כן לבדו בקובץ מכתבים
בשם שערבשמות השיר.
ד) תהלה לדוד, על עיקרי התורה וחלקו לפרקים רבים. הספר הזה לא
הספיק להשלימו ובנו ר׳ יעקב, הנודע בשם תם, השלימו והדפיסו בקושטנדינא (בלי


היהודים תחת ממשלת באיאזיד ב׳
20
2
הזכרת שנת הדפוס) קרוב לשנת רפ״ר—רפ״ה. מלבד ספריו אלה נשארו איזה פרקים
כתבי יד 137) אשר לא הגיע תכגם אלינו. ר' דוד בלה שנותיו בחסר כל, אך במנוחה,
בעיר קושטנדינא וימת שם בשנת רפ"ד 136).
קרוב לימים ההם בשנת חמשת אלפים ומאתים וחמש ושבעים נוסד גם בשלוניק
הדפוס הראשון על ידי האומן הבקי ר' יהודה גדליה „זקן ונשוא פנים״ מלישבון, שעסק
במלאכה בזאת בבית המדפים „החכם המעולה ועניו כה"ר אליעזר טולידאנו", ובן הדור
ההוא מעיד: „ואחרי בואו לעיר הזאת הוציא הוצאות רבות לעשות זאת המלאכה שלמה
בחזק יד, ובניו ובני ביתו כלם תמימי דרך מתעסקים במלאכת זאת". הסם׳ הראשון
שהדפיס הוא כתבי הקדש, ומהם נודעים כעת רק תהלים משלי איוב ודניאל עם
פירוש רש"י, ובשנתים ימים אחרי כן הדפיס החלק הראשון עין יעקב לר' יעקב ן׳
חביב. הספר האחרון שהדפיסו בניו הוא „אות אמת׳ לר' משה בנבנשתי בשנת שכ"ו.
כבר ראינו כי תוגרמה התגרתה תמיד עם הכנסיה הויניצית בימים ההם, אך
הנצחון לא עמד בכל עת על ימינה. בשנת רס״ג הוכרח השלטן באיאזיד לכרות ברית
שלום ועל פי התנאים נשארו בידו ערי מודון, קורון וליפאוטו, ובכל המקומות האלה
היה ישוב יהודי, בעוד שויניציא קבלה אי קפלוניא. אחר הדברים האלה, ברצות השלטן
בא-יאזיד להעמיד סדרי הממשלה על בסים יותר קים וחזק, חלק ההנהנה לבניו,
אך בזה לא הצליח, ונהפוך הוא שהאי-סדרים הרימו ראש ובניו ובני בניו קנאו זה
בזה, עד אשר בנו הגדול שלים התנגד לאביו מתוך שלא שבע רצון מנחלתו, ויבא
לפני אביו בראש אנשי חיל, לקחת ממנו בחזקת היד הנהנת מדינה, היותר גדולה באב"
רופא. כמעט נאות שלטן באיאזיד לתת לו בסרביה ומחוז הדאנוב. אך היניטשירים
עמדו על הדרך ולארצו לנטות על ימין או על שמאל.—מה בקשתכם ? שאל אותם
השלטן. — אדוננו המלך כבר זקן וחולה, ונבקש להעמיד במקומו השלטן שלים. — אם
כן איפוא, היה אליהם דבר השלטן, הנני מוריש לו המלוכה והאל הטוב יברך מלכותו!
137) ר' יוסף קארו בחבורו בית יוסף הביא פסקים רבים ושונים שהיו בידו בכ"י
מר' דוד בן יחיא על השחיטה (יורה רעה סי׳ ל״ט) ובחבורו כסף משנה (הלכות שחיטה דף
פ"ג ע"ב) ראה לוה הספרים Nr. 62 עוד ממנו (דוד פרנקיל).
133) בבית הקברות הישן, הנודע בשם ניגרופונטי, בעיר הבירה, הקים לו בנו יעקב (תם)
מצבה על קבורתו, וזה נוסחה:
מזמור לדוד בן שלמה השר
לבית יחייא ספרדי אלי הדור פאר
בגדי זמן פשט ולבש כמעיל
חכמה כסות לו דת והתורה שר
לכן זמן שמו בתוך הבור וגם
אבן גדולה שם על פי הבאר
מופת הדור והדרו, ויראת ה' היא אוצרו, ה"ה הרב השלם רבי דוד ן׳ יחייא תנצב"ה.
נתבקש בישיבה של מעלה בשנת רפ"ד בעיר גדולה קונסטנטינה (ע"פ קובץ כ"י ישן
נושן דף י"ז ע"ב שהיה בידי ר׳ אליקים כרטולי. — דברי הימים לבני יחיא דף י"ח).


פרק ד
שלטן שלים א׳ רע״ב-ר״פ (1520-1512)
מלכות שלטן שלים. — נצחון ארץ ישראל ומצרים.—- ר' יצחק קארו—ר׳ יצחק
בן עלי. — דון וידאל בנבשתי.— ר' שלמה אלמולי — ר׳ אברהם בן יעש.—
ר' יעקב ן׳ חביב – ר' שלמה הלוי — ר׳ אברהם סבע. — ר' יוסף קארו.—
ר' דוד מסיר ליאון— ר' מתתיא.— ר' בנימין בן ר' מתתיא.- ר' אברהם
שמסולו. — ר' בנימין בן ר' מאיר הלוי — ר' טודדוס. — ר' משה ורנק. — ר"
יעקב טאיטצק— ר׳ יצחק בן ליב. — מבט כללי על מצב היהודים והעדות
בכל ערי מושבותם בתוגרמה.
דבר שראוי לשים אליו לב הוא, כי היהודים בתוגרמה שמחו מאד בהודע
להם כי מלך השלטן שלים א׳ והם חזו עתידות לו „שנתישב המלכות, ברוך השם, וקם
מלך חדש, מלך במשפט מעמיד ארץ, אשר רוח אלהים בו, ירום הודו״ 1). „ומלך עז
ימשל בם״ — כן כתב רושם זכרונות בימים ההם, „ימשל" הם האותיות ההפוכות אשר
בשם „שלים״ 2); ובצדק הראו היהודים אותות אהבה לשלטן החדש, כי מעמדם
הוטב במאד מאד תחת שבט מלכותו. הנודדים האומללים אשר באו מארץ רחוקה
מחצי האי הפיראני התנערו משפלותם ודלדולם, ולא נכרו עוד אותות הטלטול הנורא
על פניהם. ההצלחה החלה להאיר אליהם פניה, ובימי השולטן שלים החלה כנסת
ישראל בתוגרמה לעלות על נפי מרומי האשר, העשר וההשכלה, עד הגיעה לראש
הפסנה אשר הוכן לה בימי יורש העצר שלטן שולימאן.
בהיות כי שלטן שלים פזר מצד אחד כסף רב לאנשי החיל בעת מלכו, וגנזי המלכות
והאוצר הפרטי אשר לו התרוקנו עד מאד, ומצד אחר חשב השלטן לכבוש ארצות
חדשות להגדיל ולהאדיר ממשלתו, על כן נועץ במה להרבות הכנסת הממשלה,
ובפקודתו נוסף מס המכם מכל הסחורות המובאות מחוץ למדינה משלשה למאה על
פי ערכן ושנין—לחמשה למאה3), אם מביאי הסחורה יהיו יהודים או נוצרים, בעוד אשר
המחמדנים שלמו במקדם רק שלשה למאה 4).
1) ר' דוד מסיר ליאון בפסקו „כבוד חכמים״ התחלת הפסק.
2) ר' יונה אשכנזי בספרו הספרדי „לו דישפואיש די בן גוריון״ (מה שאחרי בן גוריון) דף
קג"ז. הסופר הזה יספר כי בשנת רע"א התנגד שלטן שלים לאביו ברצותו להמליך בנו הגדול
אחמד, ועל כן אסרו אביו (ר"ל שלחו למדינת אסיא כמו אל ארץ גזרה) והוא גם מן המקום
ההוא, והיהודים נתנו סימן לשנה ההיא, לאמר לאסורים צאו, (ואנכי הכותב לא יכולתי לרדת
לסוף דעת רושם הזכרונות בסימן הזה, וכמדומה לי שיש לסמן מלת לאמ״ר — רע"א) (עוד
שם) ונתנו סימן מן השנה ההיא (שנת מלכו) ומלך עז ימשל בם, ימשל—הן אותיות שלים.
Histolre r Bmpire Ottoman )6 מאת A. de la lonquiere ע׳ 261.
4) שו״ת מחרש״ך (ר׳ שלמה כהן) חלק ב׳.


שולטן שלים א׳
92
8
כשנתים שנים אחרי מלכו, החל שלטן שלים להתגרות עם הפרסים, ולמרות כבד
הדרכים הצליחו התוגרמים בכל אשר פנו ויספחו לממשלתם מדינת הדיארביקיר או
ארם נהרים, הקורדיסטאן ומוסול (בבל). אחרי המלחמה הכבדה הזאת הסבו התוגרמים
פניהם אל ממשלת מצרים, ואף אם שלח שלטן המדינה ההיא קאנצו-גברו מלאכי
שלום לפני השלטן, לא נאות לו השלטן ויערך המלחמה בעם כבד וביד חזקה. אחר
מרושמי הזכרונות בימים ההם יספר כדברים האלה: „ובשנת וינחם ה' על הרעה.
היא שנת חמשת אלפים רע"ה ליצירה, כאשר ראה הרב ר׳ שלמה דיל מדרש את
מעשה תקפו וגבורתו של שלטן שלים ובכל אשר יפנה יצליח ונתן עיניו לכבוש את
מצרים, שאל שאלת חלום, אם יצליח במצרים. וענו לו זה הפסוק: והיה זה שלום
אשור כי יבוא בארצנו, הפירוש: עד שילכוד שלים את אנדוליא, שהיא אשור, ואז
יהיה שלום. ועוד שאל פעם שנית וענו לו זה הפסוק: „ומלך עז ימשל ב״ ופירושו
בשנת ע"ז לפ״ק ימשול שלטן שלים במצרים 5).
ויהי בשנת רע"ו וישא שלטן שלים את ראש אייאם אנא שר הצבא של הרגליים
ואת ראש אלנזאלי שרו של דמשק, ואת ראש בירביך שרו של ארם צובה, אשר הוא
תחת יד קאנצו מלך מצרים, ויעש שלטן שלים בערמה וישלח לו מלאכים... וייטב
הדבר בעיני בירביך, ויכרות עמו ברית, וישבע לו על הדבר הזה וימרוד במלך מצרים6).
וכן היה, כי צבאות השלטן הלכו מחיל אל חיל, ונצחון אחר נצחון עמד לימינם.
האמירים הערבים אשר בהר הלבנון קדמו פניהם בתשורות. כל חבל הסוריא נתן
בידם. ומן העת ההיא קבל שלטן שלים בכל התפלות את תואר הכבוד „עבד שתי הערים
הקדושות מדינה ומיכה", אשר נתן עד היום ההוא רק לשלטני הממלוקים, אשר
נחשבו ליורשי הכליפים 7).
בעוד אשר התוגרמים והממלוקים התגרו על שדה הקרב מערכה מול מערכה,
המליכו עליהם ראשי העם במצרים את השלטן תומן"ביי במקום קאנצו אשר מת
במלחמה. שר הצבא ג'אמבירלי-נאזאלי ערך מלחמה נגד הויזיר סינן פחה אצל עזה,
אך הוכה עד בלתי השאיר לו שריד. ובכן כבשו התוגרמים כל ארץ ישראל, כמעט
בלי כל התנגדות מצד המצרים, בשנה ההיא שנת חמשת אלפים ומאתים ושבעים ושש.
מן העת ההיא נקרעה המדינה הזאת ממצרים ונחשבה למדינת סוריא תחת פקודת
המושל ג'אמבירלי-נאזאלי, אשר היה מקדם שר צבא מצרים, בשכר אשר היה לעזר
לחיילי השלטן לכבוש הארץ הזאת אחרי אשר נשבר מטה עזו על יד העיר עזה 9).
ושלטן שלים הלך בראש חייליו הלוך וקרב אל מצרים. בחדש שבט שנת
רע"ז (כ"ב יאנואר 1517) ערכו המצרים המלחמה לנגדו בכבר ראדאנא. הפגישה היתה
חזקה, כי ממנה קוו המצרים לראות אם נגזר על ממשלתם כליון או חפש ודרור: על
כן נלחמו כאריות ויגברו חיילים. אך בכל זאת היו תוצאות המלחמה לטובת התוגרמים
והנצחון עמד לימינם, ובכל יניעות הדרך והסכסוכים בא שלטן שלים בחדש אדר
מצרימה ויכבוש את עיר הבירה אל קאהירה. ובכן נתאמתו דברי הרב חמקובל ר' שלמה
כי בשנת ע"ז ימשול על מצרים.
5) דברי יוסף כ"י דף ע״ט ע״א פרק ק"ה.
6) שם פרק ק"ו.
1) .סו ו י Hist. de שדף 267.
6) שם דף 214.


רברי ימי ישראל בתוגרמה
3ה
——
=—כ—— כב 
בין השרים והפחות ויתר הכבודה אשר לוו את השלטן שלים בארך הדרך
הזה, נמנה גם ר' משה המון רופאו, אשר נתנה לו המשרה הזאת אחרי מות אביו דון
יוסף המון, אף כי היה צעיר בעת ההיא, רק בן ארבע ועשרים שנה9). הרופא הזה,
אשר אסף ידיעות וחקירות רבות בנסיעתו הזאת, היה מספר, כי „ראה במצרים בלכתו
למלחמה עם המלך האדיר על כל מלכי האדמה... כמה חנויות אשר תושבי הארץ
נועלים בשבת, והם ישמעאלים גמורים. ושאל להם: מה ענין נעילת החנויותז והשיבו כי
לא ידעו מזה דבר, ואין להם השקפה אחרת, אלא שכך ראו אבותיהם נועלים בשבת,
ואין זה אלא מזמן השמר אשר היה שם עצום ונורא מאד״ 10). וביום השביעי עשה
המלך שליט דיואן (אסיפה) גדול בצוען מצרים, במקום הנקרא אל מקייאם, וילבש את
בירביך בנדי מלכות, וירכב אותו במרכבת המשנה אשר לו, ושמו אותו על ארץ
מצרים, ויקראו לפניו מושל מצרים, רק הכסא של שלטן שלים בקושטנדינא יגדל ממנו,
ואחרי כן נסע ללכת לקושטנדינא 11).
בשבת שלטן שלים על כסא מלכותו היה רב הרבנים, כמו בימי אביו, ר' אליהו
מזרחי. נראה הדבר, כי מן העת ההיא לא יכול רב הרבנים לסבול כל הטרדות
הרבות והטורח העצום של הקהלות, אם בדברים הנוגעים לאמונה ודת, ואם בדברים
הנוגעים לעניני היהודים עם המלכות, על כן מצאו לנכון לתת המשרה הזאת על שכם
איש פרטי, להיות איש עתי וממונה תמידי למליץ בין הצבור הישראלי ובין פמליא
של מעלה של הממשלה. האיש הזה, שנקרא שתדלן או קהייא, היה ר׳ שאלתיאל, אשר
לא נדע את טיבו ממקום אחר, מלבד מה שבני דורו יתארוהו בתור פקיד ואיש בעל
מדות תרומיות, „שיש (לו) כח לעמוד בהיכל המלך לבטל גזרת השר (הויזיר הגדול)
שגזר על היהודים עם כת השרים רואי פני המלך, שהוא כבן בית עמהם״11). והמשרה
הזאת היתה דרושה ונחוצה מאד בעת ההיא, כי אם גם פתחה הממשלה שערי ארצה
לפני כל עם ועם והרשות נתנה בידיהם לעסוק בכל ענפי המסחר באין מפריע ולשמור
כל אחד ואחד אמונתו וחקי דתו,—בכל זאת אין לשכוח קנאת הדת ושנאת מולדת
ששררו בין העמים השונים, שחיו כאחת בממשלה הזאת: נוסף לזה, גם השוטרים,
השופטים והשרים בערי המדינה וגם בעצם עיר הבירה היו שואפים לבצע מעשקות
ורצצו לפעמים את היהודים משרירות לבם, ויש אשר שרי המלכות שמו מסים
או הוציאו חקים פרטים לכל עם ועם: על כן הקפידה הממשלה במשרת הקהייליק
ותמנה לכל עם ועם פקיד כזה להיות המליץ בינה ובין העם. לא נדע בברור באיזו
שנה נמנה ר׳ שאלתיאל לקהייא על היהודים, אמנם זאת נדע, שלפי טבע הענין, משרה
בזאת לא יכלה בשום אופן להפיק רצון כל איש ואיש ולמצוא פתרון שאלותיהם
הפרטיות לפי חפצם, ואףיעליפי שהיתה המשרה הזאת נחוצה, דאג הקהל העברי
לבלתי רום לבב הקהייא על אחיו ולבלתי יקח לו בחזקתו קרנים לפסוע על ראשי
עם קדש, והתאספו כל קהלות הספרדים ויתר הקהלות שבעיר הבירה ביום ארבע
עשר לחדש חשון שנת רע"ט להסירו ממשרתו.
9) הנוסע N. de Nicolay בספרו Les Orientales אומר, שבהיותו בקושטנדינא
בשנת שי״א (דף 85) היה ר משה המון רופא השלטן בן ששים שנה. אם כן נולד בשנת רניא,
שנה אחת לפני הגרוש.
10) שבט יהודה, סי' י"א (יש להעיר, כי שם גאמר שלטן שולימאן, וצריך לתקן
שלטן שלים, כי הוא הלוחם במצרים).
11) דברי יוסף כ"י לר' יוסף סמברי פרק קט"ו דף פ"ב ע"ב.


93
שולטן שלים א׳
ב
„אלה דברי הברית אשר כרתו כל ישראל יצ"ו שבקושטדינא היום י"ד לחשון
הרע"ט. בהיות שנצטערו אנשים רבים מהקהייליק שעבר עד היום, קימו וקבלו עליהם
הר׳ שאלתיאל, שהיה קהייא עד היום, וקבלו גם כן בניו עמו, שמהיום והילך לא יקח
קהויליק לא הוא ולא אחד מבניו, לא מעצמו ולא על ידי אחרים, ואף אם מהמלכות
יצ"ו יכריחוחו שיקבלהו, ושאם לא יקבלהו יהרג, שיהרג ולא יעבר לקבלו: עוד, שלא
יזיק לשום יהודי לעולם ולא יקום ולא יטור לשום אחד מישראל בשום ענין. גם כל
ישראל קבלו עליהם, שאם ר' שאלתיאל, או אחד מבניו, יעבור בשום (דבר) אחד
מהנזכר, שיעמדו כולם לרדוף אותו עד האבידו אותו, ולא ילך שום ישראל בעזרתו.
וכל מי שיש לו שקעטי (שאלה או ענין, מלה תוגרמית) שנתן משום ענין מעולם, או
פרחים או שום תשורה, אם מענין המס או משרפליק (חליפת מטבעות) או משלגין
(מס שנתי) או מענין מל גידיש (מם דריסת הרגל, או ההלוך ברחובות, כתרגומו) וזולתם,
שלא יעלים הענין, אלא ילך בכל דין שיוכל לבקשו, ואפילו שיהיה השקעטי קודם
עשרים שנה. והנה אם לא ילך בין איש בין אשה שיש לו שקעטי — להיות עובר, ושיאסר
על כל ישראל אבלו וגילו ולויתו וקבורתו וחתונו בו בזרעו ובזרע זרעו. ואם חלק
מישראל יסכימו לקבלו קהייא, שיהא עובר אם יהא קהייא עליהם, וכל אלה הדברים
קבלו בין על כל ישראל בין על ר' שאלתיאל בחרם באלה ובשבועה ובשמתא ובנידוי
בעולס-הזה ובעולס-הבא, והכל שריר ובריר וקים״.
לתהלתו של הקהייא ר' שאלתיאל ובניו, יש להכיר לו תודה, שלבו לא
הלך בגדולות להיות אלוף וראש לכנסת ישראל נגד רצונה, ולא השתמש בכחו של
הממשלה להשאר על כנו, כי אם קיים הוא ובניו את דין ראשי הקהלות, וכשמואל
בשעתו הצטדק לפני הקהל שלא עשק ולא רצץ ולא לקח מיד איש מאומה להעלים
עיניו בו, ויקבל עליו, שאם ימצא מי שיתן לו איזה דבר כדי שישתדל בעבורו ילך
ויזמין אותו לדין.
לא עברו ימים רבים וראשי העדות בעיר הבירה נוכחו לדעת עד כמה מורגש
חסרון משרת הקהייליק וכי רב נזק החסרון הזה לכלל היהדות בקושטנדינא מן הנזק
שנמשך ממנו לפעמים בהיות המשרה הזאת לאנשים פרטים, ויאיצו בר' שאלתיאל
לעמוד על כנו כבראשונה, אמנם בתנאים חדשים, להסיר מעליו תלונות האנשים הפרטים.
וכשנה וחצי אחרי שהוטל החרם לבטל הקהייליק, ביום השני לשבוע, אחד עשר יום
לחדש סיון שנת ר"פ „בא ר' שאלתיאל ויאסוף כל ממוני הקהלות בק"ק קייטון ויבקש
מהם להתיר לו החרם ושיחזירוהו למשמרתו הראשונה להיות קהייא עליהם... וקבל עליו
בגזרת נח"ש בעולם הזה ובעולם הבא, שלא יעשה שום דבר קטן או גדול בשום דבר כללי
עם המלכות, או עם השופטים, או עם הדיין, או עם שום שר שבעולם, אלא ברשות ובעצת
הממונים שמנו הקהלות מביניהם, ושלא יורשה להכנם בין שני בעלי הריב לעזור זה
לזה ולנגד לזה שלא ברשות הממונה של קהלתו ושייטיב לישראל בכל כחו. ונתפיסו ממוני
הקהלות בזה וכתבו שטר על כל הדברים האלה". ואחרי כן הלכו הממונים כל אחד
לקהלתו להודיע הענין לבני הקהלה. וביום הששי י״ב לחדש סיון באו עוד הפעם
הממונים לאסיפה בק"ק זייטון וישאל הרב ר' אליה מזרחי: אם כבר באו ממוני כל
הקהלות איש לא נעדר ? ויענו כי כלם הם פה באי כחם של כל העדות. ויקם הרב ויקח
ספר התורה בידו וישבע את הקהייא, ר' שאלתיאל, לקיים את כל התנאים שהתנו בינו
ובין הקהל. ובכן התיר לו החרם בשם כל כנסת ישראל בקושטנדינא, והעטרה חזרה


95
דברי ימי ישראל בתוגרמה
=  כ כבב
ליושנה, ור' שאלתיאל הועמד על כנו כבראשונה" וכל ישראל יצאו משם בשמחה ובשירים.
אחרי כמה ימים באו לפני הרב הכולל קצת מנכבדי הקהלות ויגידו לו שמצאו בעיר
מקצת מערערים, האומרים כי אין כח להתיר החרם הזה לעולמים. אחר הכת הזאת
של המתנגדים הוכרח ר' אליה לכתוב פסק וחתמו בו כל חכמי הקהלות וכל המעיינים
הנמצאים בעיר, וכה תמצית דבריו: למען ידעו כל ישראל מן היום הזה והלאה ריקות
של אותם המתריזים כנגד רבותיהם, המורים שלא בהלכה, ושוב לא יסמכו עליהם, כי
הם אינם אלא מן התלמידים שלא שמשו כל צרכם ומבקשים להתגדל בפני עמי הארץ
ובפי אנשי עירם, וקופצים ויושבים בראש לדין ולהורות בישראל, והם המחריבים את
העולם והמכבים גרה של תורה... שאומרים שאין התרה לחרם כזה ... מי ישמע
להם... שמכיון שכל ממוני הקהלות מסבימים בהתרת החרם, אין מעצור לר' שאלתיאל
משוב היות שנית לשתדלן... דלא אישתכח אינש כוותיה להיות לו כח לעמוד להטיב
לישראל, שכלם (אנשי הקהל) צועקים שאין להם מנוחה ונחת מהמתלבשים (בטלית
שאינה שלהם), מפני שכלם אנשים הדיוטים ואין דבריהם נשמעים באזני השרים
לא כן ר' שאלתיאל, שכולם מודים שיש לו כח לעמוד בהיכל מלך... „שבזה יש
תועלת גדולה ליהודים בלי ספק" ואם הם אומרים שהיה מזיק בקצת ענינים, הנה עם
ההגבלה שהגבילוהו לא יוכל מעתה להרע, כי אם להטיב.
ובעל הזכרונות כתב עוד: „מסבת החלוק מר' שאלתיאל הנגיד יצ"ו אשר
כבר גזר המלך יצ"ו להשיבו על כנו, והכת הנגדיית לו-נתבלבלו הרבה" ולא עלה
להם״ 12), וזה יראה כי גם מצד המלכות עזרו אותו על המנוי הזה וכי הוקירוהו ויחכבוהו.
מלבד רב הרבנים ר' אליה מזרחי, עמדו גם רבנים חכמים גדולים אחרים
בראש הקהלה היהודית בעיר קושטנדינא, וביניהם הצטינו ברוחם ובידיעותיהם יחידי
סגולה מגולי ספרד אשר הביאו עמהם שארית הפליטה מההשכלה הספרדית, ואלה
הנודעים לנו: ר׳ יצחקבן ר׳ יוסףקארו (נולד בערך שנת רי"ח בטוליטולא
ונפטר בערך שנת רצ"ה בירושלים). הוא נתחנך בעיר מולדתו טוליטולא בישיבת הרב
הגדול ר' יצחק קנפנטון, אשר האיר עיני הגולה במלכות קשטיליא בעת ההיא.
מלבד ידיעותיו בתלמוד ובפוסקים, קנה לו ר' יצחק קארו גם ידיעות בחכמות
חיצוניות והצטין על הכל בחכמת הרפואה, כי „שם בקשטיליא רבתי הרביץ תורה
וישיבה" ושמו הלך עד למרחקים. ויהי היום ויקרא לבא אל עיר לישבון מאת „קריאי
נשיאי מטות אבותם ראשי אלפי ישראל הם", להרביץ תורה ביניהם ולשכון בתוכם. ואף
הוא נאות להם ויעתיק מושבו אל ממשלת פורטוגאל, ועלה בידו ליסד שם בית מדרש
„ונאספו שמה כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר, אבן השתיה שממנה הושתת
העולם, לשמוע ללמוד וללמד הרבה תורה מחבריו ומתלמידיו יותר מכולם, תלמידים
לרואיהם כמו האור לעינים, והם גראים עלי ארץ ככוכבים בשמים, ובהיותו שם בשנת 
רנ"ב שמועה נשמעה מאת מלך ספרד וציר בגוים שלח, כלה גרש יגרש את כל
היהודים הנמצאים במלכותו״ ואף כי היה מאושר, כי עזב עיר מולדתו בטרם בוא
הרעה, נגעה הצרה הזאת במקצתה גם אליו. אביו הזקן ר' יוסף ואחיו ר׳ אפרים ובני
משפחתו נאלצו לקחת מטה נודדים בידיהם ולבוא אליו, כי למחיה שלחו האלהים
לפניהם אל הארץ הקרובה הזאת, להיות להם לפלטה גדולה.
12) שו״ת רא"ם (ר' אליהו מזרחי) סימן ט"ו.


שולטן שלים א׳
23
—— ש–ד. רהא. ב
אך המנוחה הזאת היתה עד ארגיעה, וגם מלך פירטוגאל אחר שש שנים, „שש
הנה שנא ה' פשע, ויאמר השמר, להשמיר ולאבד את כל היהודים אשר באו מספרד
ואלה אשר ישבו בארצו בשכבר הימים. אדיר היה חפץ ר׳ יצחק קארו יובני משפחתו
בעת ההוא לנום למרחקים, והוא היה אומר: מי יתן לי אבר כיונה אעופה ואשכונה"
ולמרות כל הסכנות ותלאות הדרך נסע לארץ תוגרמה „ועבר בים צרה, כי מעבר
לים היא...׳ אך בארך הטלטול „הלכו לבית עולמם כל בניו הזכרים גדולים, וקטנים,
תוארם כבני המלכים״. וכן היה, כי הגיע אל המקום, אשר נשא אליו נפשו, בעירום
וחסר כל, גלמוד ושכול. אחיו הגדול ר' אפרים ובנו ר' יוסף, אשר היה רך בשנים
בעת ההיא, היו ידידיו היחידים אשר היה ביכלתם לנחמו מפצעיו הנאמנים. אף הוא
כבן ארצות הקדם אשר ישב בתוכם קבל עליו הגזרה הזאת בקר רוח, והיה רואה
את עצמו מאושר כי עלה בידו לצאת מן ההפכה. „ברוך ה' כי הפליא חסדו לי" נ1).
כן היו דבריו, ובחשבו אחריתו וברצותו להשאיר אחריו שארית זכרון לדור אחרון, החל
לכתוב ספר, פירוש על התורה על דרך הפשט והמדרש, וזה שמו אשר קרא לו
„תולדות יצחק". בתחלת הספר כתב החרוזים האלה במר רוחו:
מן בשחק
לזכות רבים
הן לי עד נא"
ספרי חובר
מר וכשחק
גם לראותי
הם כדק וכ"
כי הבנים
עוד וזמןה"
בנים שחק
איד אזבר
מתו בנים
ואעש לי
הוא לא נמחק
טוב מבנים
שם אחרי מות
בו יזכירו-
ני ממרחק
על התורה,
בפשט ודרש
תי הוא ספרי
עיקר תולדו-
על כן נקרא תולדות יצחק.
כל עוד היה כותב ספרו ושם מעייניו בו, היה ילד שעשועים זה מפזר מחשבותיו
הרעות אשר בעתוהו, וכמו צרי היה מרפא למכתו הטריה. אך כמעט כלה מלאכתו
ונתנו ביד איש סופר מהיר להעתיקו ולהכינו לרפוס, לא ידע עוד שלו בנפשו, וכמו
צפור דרור חשב, כי רק בנדודו ממקום נמקום יוכל למצוא מעט נוחם לנפשו העיפה
והמרה. וכן היה, כי נסע בנחיצה רבה קו וב לשנות רע"ז דרך מצרים 14) אל ארץ
ישראל, מבלי לעיין בהעתקת ספרו על ידי הסופר. „אפשר שיש טעויות בזה הספר
שטעה הסופר, והחכם המעיין יתקן וידונני לפי זכות, כי לא מלבי, ויזכה לפני הקב"ה,
ולא היה לי פנאי לעיין ולפשפש בזה, כי היו, דרכי נחוץ לילך לארץ ישראל, אם
יגזור ה' בחיים״ 15) —כן היו דבריו בסוף ספרו, ונן רואים אנחנו אותו שהתישב בירושלים
ובה בלה שארית חייו, רחוק מארץ מולדתו, דיזוק ממיודעיו ומכיריו, ובלי מזור למכתו
האנושה. אמנם פה עשה קצת תקונים לספרו וישלחם לעיר קושטנדינא 10), ושם נדפס
בדפוס שלמה בן מזל טוב בשנת רע"ח. הספי הזה, הנקרא בשמו „תולדות יצחק", הוא
קטון הכמות ורב האיכות. וזה דרכו בפרשו התורה: על כל מקרא קשה ההבנה, על
כל דבר רחוק מסדרי הטבע, הוא ירשום הספקות אשר יוכלו להרגיש קטני אמונה,
13) כל הדברים המובאים בין שני רצאי לבנה פה הם מעצם דברי ר׳ יצחק קארו
בהקדמתו לספרו.
14) תולדות יצחק, שמות פרשת וארא, בראשית פרשת מקץ.
13) שם התימת הספר.
15) שם, בראשית פרשת וישלת: וזה כתבתי ראשונה ועכשיו שוביתי ובאתי לירושלים,
שבה לאל, ראיתי בעיני שאין מקבורה רהל לבית לחם אפילו מיל.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
=כ–
ויטריח את עצמו לבארו ולתת הבנה יותר טבעית ופלוסופית. בספרו זה הראה כחו
הרב בפלוסופיא ובחכמת הרפואה, וכה דבריו: „כי ששת ימים עשה ה' את השמים
וכו'. לא אמר בששת ימים עשה ה', לפי שהפלוסוף אומר כל דבר שנעשה, בזמן
נעשה, ואם העולם נברא, בזמן גברא״, ואם כן הזמן קודם לבריאת העולם והעולם
קדמון. לזה אמר הששת ימים עצמם עשה ה' עם השמים והארץ" 17). רוצה לומר
שהעולם אינו קדמון, והזמן והעולם גבראו כאחת. לפי דעתו „כל טובות המין האנושי
נכללות בשלשה, חיצוניות נופיות ונפשיות. החיצוניות נחלקותל שני חלקים, אחת ברשותו
והוא העושר, שנית אינה ברשותו והוא הכבוד. הנופיות הן בריאות וגבורה. הנפשיות
הן חכמה ומדות״ 16).
יש אברים מקבלים ואינם נותנים, ויש נותנים ואינם מקבלים, והלב נותן ואינו
מקבל 10). ואמרו חכמי הרפואה, שחלב החזירה אשר יינק היונק ממנו יהיה אותו הנעד
מצורע 20). ויש ארבעה מיני המזג, דמיי, ארומיי, לבניי ושחוריי, וכל אחד מאלה מיני
המזנים מוכן לחליים מיוחדים: הדמיי מוכן לקדחת תמיד שנתעפש הדם תוך העורקים,
והארומי מוכן לקדחת שלישית, והלבניי לקדחת בכל יום ונקראת קוטיאדה, והשחוריי
לקדחת רביעית. ונאמר, שכמו שכל אחד מאלו הארבעה מזנים מוכן לחליים מיוחרים
וקדחת מיוחדת לכל אחד, כן כל אחד מאלו המזנים מוכן לעבירה מיוחדת, הדמיי
מוכן לניאוף, והאדומיי לכעם, והלבניי לעצלה... והשחוריי מוכן להיות נוטר איבה 21)...
ששקוי עם קדחת הוא רע מאד. פירוש שאם בא השקוי ואחר כך באה הקדחת רעה
מאד, לפי שלא בא אלא לסיבה חזקה מאחר שבאה הקדחת אחר החולי שהוא קר ולא
שהוא הפך הקדחת, ואם באה הקדחת ואחר כך השקוי, השקוי הוא רע, שלא בא השקוי
אלא לסיבה חזקה, וגם לפי שכל ענין שקוי עם קדחת רע מאד, לפי שצריך תרופות
הפכיות, ומה שיועיל לזה יזיק לזה, ולזה אמר (המקרא) בהלה, שיבהלו הרופאים
ברפואתו 22), שחפת... וסוג הליחות נחלק לשנים: נזשנות וחרות, לנושנות אמר (המקרא)
קדחת, לחרות אמר דלקת, חרחור, חרב לפי שיש שלשה מיני חרות, חרות ולא מאד,
)5eragudas( 3), פיראנוראשgudas( חרות מאד, וחרות במאד מאד, ונקראים בלשונסםאנוראש
ופירפיריאנוראש (perperagudas). לחרות אמר דלקת, ליותר חרות אמר הרחור,
והם שנבולם לשבעה ימים, לחרות במאד מאד אמר חרב, והם שגבולם לארבעה ימים,
שהורנים כמו בחרב. וסוג קדחת האברים הוא שהקדחת בבשר עצמו ובעצמות האברים,
והוא בלחות טבעי אותו שבו נתהוה העובר כמו הלחות שבו נתהוה הפתילה, ואותו
הלחות טבעי בתוך הבשר ובו נדבקו 23) האבר המתנועע תמיד קשה רפואתו כנגע
בריאה וכיוצא בה, שהתרופה אינה נחה ולפי שהברכים והשוקים מתנועעים בהתמרה,
אמר (המקרא) אשר לא תוכל להרפא״ 24).
לפי דעת ר׳ יצחק כל אברי האדם גבראו לצרכי גופו, וכן יבאר לנו כי כל
17) שם, שם פרשת יתרו.
13) שם, שם פרשת משפטים.
13) שם, שם פרשה תרומה.
20) שם. „ויקרא פרשת שמיני.
21) שם, שמות י"ג ב׳.
22) שם. ויקרא כ"ז ט"ז.
23) שם, דברים כ"ח כ"ב.
24) שם, שם, כ"ח כ"ז.


שלטן שלים ה'
98
אחת מחמש האצבעות שבכל יד ויד נוצר לשמש חוש אחד מחמשה החושים, הראשון,
והוא הגודל, משרת לקנח הפה שבו חוש הטעם, והשני תוך הנחירים שבו הריח, והשלישי
לחוש המשוש למשש בכל חלקי הגוף, ולפיכך הוא ארוך מכולם, והרביעי לקנח העין,
והחמשי לקנח האזן. והקב"ה ברא באדם חמשה חושים ומסר להם חמשה משרתים...
ואנו רואים שכל אחת מהאצבעות הולכת לחוש שלה תמיד בכונה 29)
נפלא לראות, כי בחכם הזה נפגשו דעות פלוסופיות, חכמת הטבע והרפואה, וגם
אמונת הקבלה והזוהר, אכן פירש מקראות רבות על פי סגנונו ולשונו 26); הוא יזכיר
את סמאל 27). במקום שהולך הקב"ה הולך מטטרון, שהוא כמו שומר המלך מלשון מטרא,
שהוא תרגום משמרת 23), שמטטרון עולה שדי (בגמטריא) 29).
הוא היה מן המאמינים בהשפעת הכוכבים והמזלות על גורל האנשים, וכה דבריו:
שהמערכה הכללית תבטל לפרטית, והמערכה הפרטית לא תבטל לכללית, שאם
נגזר על פלוני שיחיה שבעים שנה כפי מערכה שלו, והלך למקום שנגזר בו שימותו
אנשי המדינה ההיא בדבר גם כן ימות באותו המדינה, בשאר בני המדינה, לפי שהמערכה
כללית... ואם תאמר שהמערכה הפרטית תבטל לכללית, התשובה נראה שאולי
מערכת הפרטי היא כל כך חזקה מצד חבור כוכבים וסבות אחרות עוזרים לפרטי
שיבטל זה הפרטי לכללי, שאין לו כל כך כחות 30).
בחבורו זה ידבר כדבר בעתו על המרנים: „וכן יש הרבה אנשים שאומרים
שרוצים להמיר דתם, שאי אפשר להם לסבול כל כך יסורין, ועובדים בפועל לע״ו
ובלב עובדים לשי״ת כי בלבם עיקרי דת משה ו3), אך בכל זאת לא יעלה בידם
להוכיח עם הארץ כי קבלו האמונה השלטת מלב ומנפש, לפי שיאמרו הגוים: לא
המירו אלו דתם לפי שמאמינים באמונתנו, אלא לפי שלא נהרגם, ואינם שומרים לא
דת שלנו ולא דת שלהם, וזה משל ושנינה 32).
לפי הנראה ידע ר׳ יצחק קארו גם השפה הערבית, כי בה ישתמש כמהפעמים
בחבורו לבאר ביותר כונתו: רעש, הנקרא בלשון ערבי זלזלא 233): יש אומרים מין דג
הנקרא (בערבית) אל תמסח 30) אך על הרוב ישתמש במלות ספרדיות, כי השפה
הזאת היתה שגורה בפיו: כופר בדתו, וקוראים לו דידיניגדו (Renegado); ברזל
שראשו רק להכות לחמורים, אנ'יניון בלע״ו (ai1ihon): מים שרופים היא אנואה ארדיינטי
;Bs2remidores( שעשו מריבה בשכל הנקראים אשגרימודוריש :(Asua, Ardiente(
)5esona( חסידה, שנוניא :)ralcon( 42) בלע״ז: כוס, ונקרא פלקוןu7( נץ, אצור
בלע"ז: דוכיפת, קרישטה (Crista) בלע"זן לטאה, לגריטישא (Lagritela) בלע״ז: תנשמת
23) שם. ויקרא ח' כ"ג.
24) שם״ במדבר, כ׳ א׳ —דברים ל"ג כ"ו.
27) שם, שמות, פרשת בשלח.
24) שם, שם, משפטים.
23) שם, שם
30) שם, במדבר כ"ב י"א.
31) שם, דברים כ״ט י"ח
32) שם, שם, כ"ח ל"ו.
33) שם, שמות פרשת יתרו.
34) שם, שם, פרשת וארא.


90
דברי ימי ישראל בתוגרמה
— =
הוא הנקרא טלפא (1a1pa) ונקרא בלע"ז אימבארנו (Cmbarso),... בלע"ז אירמאנוש די
.)Capitan( ראש הנקרא בלע״ז קאפיטאן ,)ermanos de Armas( ארמאש
פעם אחת יזכיד שם אביו: ואבא מארי החכם ר' יוסף קארו ז"ל 36), ופעם אחת
יביא דברים מספר הכוזרי 33), שנדפס לפי הנודע, בפעם הראשונה בקושטנדינא
בשנת רע"ו 17), וזה יראה כי בשנה ההיא כתב ספרו זה. גם יזכיר פעם אחת מנהני
מלכות פורטונל: „מכה איש ומת... ובישוב הדעת הרנו, וזה ראוי לעוגש יותר גדול,
ואומרים במלכות פורטוגל על זה, שאם עברו י"ב שעות משעת המריבה עד שהכה
לחברו חייב עוגש גדול, וקוראים לו פירפושיטו (perposito) בלע״ז 34). פעם אחרת
ידבר ממנהגי השררה בתוגרמה ומצרים: „עוד היום במצרים בשרוצים לעשות שליט
צריך שיהיה (בתחלתו) עבד ואומרים שצריך להיות כופר בדתו (היינו מומר מדת
אחרת לדת האיסלם), וקוראים לו די רינינאדו 30), ופעם אחרת יזכיר מנהג קדמון אשר
אבד ברוב הימים אצל יהודי קושטנדינא, וכמו שנוהגים בקושטנדינא שהחזן אומר הפסוק
(בקריאת התורה) וחוזר הקורא וקורא אותו, אבל שמנה אלה הפסוקים (האחרונים
כס׳ דברים) אמרם לבדו ומשה לא חזר מרוב דמעותיו, ולכן קורא אותם המסיים
לבדו בלא עזר החון 40),
מלבד חבורו „תולדות יצחק" כתב ר׳ יצחק קארו על ספר כל השאלות
ששאלו ממנו והתשובות שהשיב עליהן. אחרי מותו ירש אותו בן אחיו ר' יוסף קארו,
ואתו נשארו הכתבים האלה 41) והוא בעצמו הירישם לבנו ר' יהודה, אשר התחיל להדפים
כל שאלות ותשובות של אביו בשלוניק בשנת שנ"ח (סימן ישמ״ח לבי גם אני) ולהן הוסיף
שו״ת הרב יצחק, אמנם לא עלה בידו להביא לרפוס כי אם חלק אבן העזר, אף כי
כוונתו היתה להדפים גם על יתר חלקי הטור, וכה דבריו: „אמר הצעיר יאודה, שאר
תשובות הרב דודי (ר׳ יצחק) זללה"ה אדפיס אותן כל אחת במקומה" 12). ובכן נודעת
לנו רק תשובה אחת המובאה בחלק ההוא (רף קמ״ח) אשר נשאל בהיותו בקושטנדינא
על יכמה שתפסה כל נכסי בעלה ולא רצתה להוציא, מתחת „ידה עד שתתחלץ,
והיבם אומר כי אינו רוצה לחלוץ אלא ליבם. בתשובתו הראה ר' יצחק בראיות
ברורות כי מצות יבום קודמת לחליצה, ומתוכה נודע עומק פלפולו, אך גם נראה כי
העריץ חכמת הקבלה, וראינו חכמי הקבלה שסברתם שמצות יבום קודמת למצות
חליצה, אם כן ראוי לפסוק הלכה כמוהם והשכל גוזר כן, שאם חכמי הקבלה לא
פסקו הלכה הפך פסק התלמוד אבל אחר שלא נפסקה הלכה בתלמוד, וגם כל
הפוסקים לא פסקו הלכה, אלא איש לדרבו פנו, ויש הכרעה בקבלה כאחד מהם,
ההכרעה היא לחכמי הקבלה, ובן מקובלני מרבותי: וראיה, שהרי בחול המועד יש
מחלוקת אם נניח תפילין או. לא, ולא אפסקא הלכה כמי, ואחר שמצאו חכמי ספרד
33) שם, דברים ל"ג ט׳.
30) שם, ויקרא א׳ ב׳.
37) צ"ל בפאנו שנת רס"ו, ראה רש"י Zedner עמ׳ 899 (דוד פינקיל).
33) שם, שמות פרשת משפטים.
39) שם, בראשית פרשת מקץ.
10) שם דברים ל"ד ה'
41) בית יוסף חלק אורה חיים סי׳ ל״א.
42) שו״ת על אבן העזר למרן ר' יוסף קארו שלוניק שנ״ח בסוף הספר.


שלטן שלים א׳
1)0
25
בכ—
מאמר במדרש הזוהר שמצות תפילין אינה נוהנת בחול המועד ושאסור להניחם, לא
הניחים עוד בחול המועד, ועוד שבכל ספרד נוהגים בכל הדינים... כסברת הרא"ש,
והוא היה מניחם ומברך עליהם, ומשעה שמצאו המאמר ההוא לא הניחום עוד כל
החכמים וכל הקהלות אין גם אחד, וכל שכן בדבר שלא איפסקא הלכתא. זה אומר
בכה וזה אומר בכה, שנכריע כחכמי הקבלה... שכתבו שמצות היבום תועלת גדולה
לנפש המת, כי תגדל הנאת הנפש כשהיא מתגלגלת במי שהוא קרוב למשפחה יותר
לפי שיש לו שייכות גדול עמו. וטעם החליצה. כי כשאין היבם רוצה ליבם נחשב
לו לאכזריות, שהרי אינו רוצה לתועלת נפש אחיו וכו׳״. ואחרי הוכיחו מן הקבלה הוכיח
על הפשט „נניח אתם הקבלה ונלך דרך הפשט, שהפסוק התחיל במצות יכום ולא
התחיל במצות חליצה וכו'. עוד אגיד לך שידעתי שהסכימו כל חכמי ספרד וכל
מלכות תוגרמה וכל המלכיות ששמעתי מהם דאין כופין לחלוץ", ובכן הכריע במצות
היבום. עוד השאיר ספר„חסדי דוד" דרשות על התורה בכ"י, ופירוש על מסכת אבות,
שהיה בידי ר׳ שמואל איזודה ומביא ענינים רבים ממנו בפרושו על אבות הנקרא „מדרש
שמואל". אמנם הכ"י הזה לא נודע כעת.
בעיר הבירה היה בעת ההיא חכם ותוכן אחד מבני הגולה אשר מספרד ושמו
ר׳ יצחק בכ"ל משה עלי הספ"די. הוא נולד בעיר אוריאלה (Oriuela) אשר בקטלוניא
סמוך לשנת רל"ה והאריך ימים עד אחרי שנת שי"ד 43), ויחבר ספר על החשבון והתכונה
ובו ידבר בפרטות על ערך המטבעות והמשקלים בתוגרמה בימים ההם, ויקרא שמו „ספר
החשבון"״. הספר הזה נעתק בחייו על ידי סופר מהיר אברהם כהן ובעת נמצא בבית עקד
הספרים הלאומי בעיר פאריז (סי׳ 1095) ובעיר ליידן.
חכמים וסופרים חשובים בקושטנדינא בעת ההיא היו למכביר, ואלה נודעים לנו:
דון וידאלבנבנשתי ממדינת אראנון, מליץ מצוין. הוא חבר ספר „משלי אפר
ודינה" מליצה לפורים בדרך ספור. נכורי ספורו הם: אפר הבוזי ודינה, ועל שמם נקרא
החבור. התחלת דפוסו היה אצל ר' שלמה בן מזל טוב בסוף שנת רע"ו והשלמתו
בשנה, רע"ז, ועוד נדפס פעם שנית בחיי המחבר בשנת רצ"ו: ר׳ שלמה-אלמולי בר
יעקב אלמולי, שהיה מראשיתו מעיר ליסבון ויצא עם הגולה אשר מפורטוגאל בשנת 
רנ"ז. הוא היה מדקדק גדול ויחבר ספר הנקרא בשמו „הליכות שבא" על קריאת
השוא, בו יזכיר סברות רוב המדקדקים וביניהם רד"ק וספרו „עט סופר" (כ"י בפאריז
אחד מיוחד, וחסר בסופו), ר' יהודה המרקדק, הרב אברהם בן עזרא ור' דוד בן יחייא,
ואחרי הביאו דעותיהם על קריאת השוא כתב בזה הלשון: ומאחר כל הדברים האלה,
הנה אנכי המחבר אומר שלא מצאנו בשום מקום שבעולם שיהיה קריאת השוא גע
בסדר שום אחד מברעות האלו, אלא רוב העולם כלו קוראים כל שוא גע שבעולם
כמו סגל או צרי, וקצת בזה שמצאנו בזמן הזה בסדר קצת המדקדקים, הוא אנשי טולי-
טולא. שקורין כל שוא בפתח", הספר הזה נדפס בקושטנדינא בשנת ר"פ 14), בתמונה
06i 43) בסוף הכ"י אשר בביבליותקא בפאריז כתב המעתיק אברהם כהן בשנת
להיג׳יר (שהוא שנת שד"י) „שמעתי מפי מחבר הספר", הספר הזה נחלק לשלשה מאמרים הא׳
בשבעה מיני המספר. השני בדרכים ויחסים ושו״ת הצריכות במלאכה הזאת, והשלישי בקצה
דרכים והתחלות משותפות למלאכת הספר.
44) ס׳ „הליכות שבא׳ האחד מיוחר הנודע בימינו אלה נמצא בביבליותקא בודילאנה
באכספורד.


101
דברי ימי ישראל בתוגרמה
מרובעת. ר' שלמה הוציא על חשבונו בדפוס ר' שלמה מזל טוב באותיות מרובעות
אחרי אשר הניה ספר לשון למודים לר' דוד בן יחיא בשנת ש"ב (סימן הבק"ר אור).
בין הרבנים אשר באו מפורטוגאל נמנה גם ר׳ אברהם בן יעיש מצאצאי דון יחיא
בן יעיש, אשר היה סוכן מלך פורטוגאל הראשון בשנת ארבעת אלפים תשע מאות
וארבעום וחמש (1186). המשפחה. הזאת, לפי הזכרונות היותר קדומים, היתה מיחסת
את עצמה לזרע מלכות בית דוד, ובזאת היתה מיודעת ונכבדת בעיני יתר
הספרדים 45). ר' אברהם היה חכם ופסקן גדול, ועוד מראשית בואו לתוגרמה ידעו בני
דורו ערכו והוקירוהו, ודבריו הובאו בספר שאלות ותשובות לר' אליה מזרחי (סי׳ ס"ד)
ובספר מים עמוקים (סי׳ א׳). הוא האריך ימים וימת זקן ושבע-שנים, ואחרי ימים אחדים
נפטר לעולמו נכדו, אשר נקרא בשמו אברהם, ודרש עליהם ר' יוסף בן לב, והנושא
שלו היה: את „המאור הגדול לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה" 46)
בימים ההם היה בקונשטנדינא חכם אחד לא נודע בשמו, אשר אסף גם הוא
מדרשי התלמוד וחברם בספר שלם, בעת ההיא בעצמה שרבי יעקב ן׳ חביב בשלוניק
היה משתדל לאסוף חמר כזה, וכן דבר אלינו החכם המחבר הזה בראש ספרו:
„ונם עתה ראיתי בעיני אשר החילותי לכתוב בחבור הזה, כי כבר קדמני חכם ספרדי
אשר כתב על ספר מיוחד כל מדרשי התלמוד, וכבר הסכימו להדפיסו אנשים חכמים
ונבונים העומדים על מלאכת הדפוס בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים קושטאנטינא
ומלאה הארץ דעה מאותם הספרים, כי התלמידים והתרים-והסוחרים קנו רבים מהם ולא
בדמים יקרים״ 47).
רבנים אחרים בעיר הבירה היו: ר' אליהו הלוי הבחור, תלמיד ר' אליה מזרחי,
ודבריו הובאו בשו״ת רא"ם (ס׳ס"ד). ור' יהודה בן בולאט, הנזכר בשו״ת רא"ם (ס׳ פ"ו
וצ"ו) אשר הלך בסוף ימיו אל ארץ ישראל ונתישב בצפת.
העיר השניה בתוגרמה שאספה בתוכה יהודים רבים, ואולי יותר מעיר הבירה,
היתה שלוניק. החכם התלמודי ר' יעקב בן חביב. אשר עסק בחבורו הגדול לאסוף
כל המדרשים והאגדות המפוזרות בכל התלמוד וספרי המדרשים, כה יאמר בפתיחת ספרו:
„הנני בא להגיד בפתיחתי זאת, זה לי ימים רבים חשבתי לעשות מלאכה זאת ואחר
עד עתה, לפי שלא היו בידי ספרי כל שתא סדרי משנה ותלמוד עם כל הפירושים,
והיה קרוב לנמגע אצלי לקבץ כל אותם הספרים, לולא השי״ת שהיה לי והביאני
אל המקום הזה שאלוניקו ומצאתי רבוי הספרים האלה בבאי אל החכם השלם והנעלה
דון יהודה בן השר הנשיא החסיד דון אברהם בגבאנבנשט ז"ל... כל ספרי משנה
ותלמוד פעמים רבות, הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו תבא... אמנם ספרי חדושי
הרשב״א והריטב״א והר"ן וביוצא בהם, מצאתים בבית הנעלה וחכם דון בן באנבנשט
קרובו תופס אומנות אבותיו... וכל היום מוציא הוצאות רבות בכתיבתם... ושניהם
כאחד טובים להשאיל לי כל ספר שהייתי צריך" ובסוף הספר כתב הדברים האלה
Jose Amador deos Rios )45 בספרו על קורות היהודים בספרד חלק ראשון
דף 266, ההגדה הזאת תסופר גם עד היום על אדות המשפחה הזאת בארצות הקדם.
45) קורא הדורות דף ל"ג ע״א-ע״ב.
47) עין יעקב לר׳ יעקב בן חביב, הקדמת הספר. מן החבור הזה לא נשאר בימינו אלה
אף אחד ולא נודע לנו שם החבור ולא שם מחברו (הנה. לענ"ד כונתו על ספר הגדות התלמוד,
ראה לוח הספרים שנדפסו בקושטנדינא Nr. 14 בסוף הספר — דוד פרנקיל).


שלטן שלים א׳
162
אשר יפילו אור בהיר על אופן הדפוס בימים ההם: „אלה דברי המחבר על הפרדת
החבור לשני חלקים... אקוד ואשתחוה לה׳ לרגלי המלאכה אשר לפני להודות
ולהלל... ומשתא סדרי בבלי גם מן הירושלמי לקטתי נטעי נאמנים כפי מיעוט
הספרים הנמצאים אצלנו, ואחרי שנכתבו בקסת הסופר אשר במתני בכל עיון אפשר י
כפי קוצר השנתי, נתתים ביד האומנים העושים את כל מלאכת הקדש מלאכת
הדפוס, יעשו גם המה בערמה ובחכמה להדפים בכל מה שהיה אפשר אצלם, לעשות
כפי טבע המלאכה, והנני מודיע לכל קורא בזה הספר שעשיתי כל מה שעלי לעשות
בהנהת הכתב אשר הייתי נותן לפני האומנים, ועוד נוספת להטריח את עצמי ולעשות
דברים אשר לא נסיתי ללכת בהם להיותם מענין הדפוס, ויהיו עיני ולבי שם כל
הימים להניה פעמים שלש עד היותו מונה כראוי בלי שום טעית... ראשית מחשבתי
היתה לכתוב בספר כל מדרשי שיתא סדרי משנה תלמוד בבלי עם כל פרושי המפרשים
אשר היה מציאותם אפשרי אצלי, ועל זה הוצאתי הוצאה רבה כפי כחי לפרוע
לסופרים אשר כתכום לי פעמים שלש... וכאשר שערתי כתב הסופרים עם כתב
הדפוס, מצאתי את המנין היותר מדוקדק שהכל יהיה נדפס בק"ק ניירים בקירוב,
אחרי כן נתחדשו אצלי שתי תוספות והיום הזה ראיתי שכבר נכתבו במלאכת
הרפוס בשני סדרים ראשונים קרוב לק"י ניירים ודי בהם להיותם בקובץ אחד״...
הספר הזה נדפס בשלוניק בלי הזכרת שנת הדפוס 6) (קרוב לשנת רע"ה),
אך ר׳ יעקב לא הספיק להדפים החלק השני, למצער, להוסיף חדושין כאשר עשה
בחלק הראשון, כי בשנה ההיא מת, ובנו ר' לוי עסק בהדפסת החלק השני המכיל
ארבעה הסדרים הנשארים, וכה דבריו: „בית יעקב שמעי נא דברי שערי דמעה רשומה
על פני יום אשר נותרתי בלי עשרת ראשי וצפירת תפארתי, יום עברה וקפרה,
כי יעקב בהר לו יה, והפדה לא נפרה, קם עליו הזמן מסביב מתהפך בתחבולותיו,
וישת חשך סביבותיו... בפלפול הבנת דרך התלמוד גברה ידו, למד ולימר תורה
הרבה, רבץ בצל החכמה נתעלם באהבים לזכות את הרבים, מקשיבים לקולם, קול
ה' בכח וגבורה, ארי שבחבורה, וגם ברעותי את הצאן, צאן קדשים, להביא במסורת
הברית אנשים ונשים, ראש השלישים, ללמד חכמה ודעת, ושרש האמת והאמונה בלכם
לטעת... בראשית כאשר הסכים הרב מורי אבי ז"ל לקבץ כל מדרשי רבותינו ז"ל
לא היתה כונתו כי אם לטרוח בקבוצם לבד... לא לכתוב דבר ממה שנראה לפני
תורתו בבאור כונתם, אמנם אחר כך רוח אחרת עמו, יען אשר פתוהו ויוכלו לו
אנשי שלומו, שותי מימי תורתו ואוכלי לחמו, ובכל יום היה מחדש ויכתוב את הרשום
בשני הסדרים הראשונים שכבר נדפסו, אמנם בסדרים הנשארים אין כל חדש, לבן
18) אמר המחבר: ראיתי שרוב רושמי הספרים טעו בשנת הדפוס הזה וגם במקום
ההדפסה, ואף כי לא זכיתי לראות בעיני הספר הראשון בעצמו, עצם דברי ר׳ יעקב יעידו,
כי הספר נדפס בעירו וכי הוא לבדו עסק בהנהות הדפוס, מה שהיה מן הנמגע אלו היה נדפס
בעיר אחרת: ואעידה לי שני ערים נאמנים אשר ראו הספר הזה, הספר הנדפס בעיר ויניציא
שנת שפ"ה (קנין הספרים אשר לתקון חצות בעירי) ועל השער כתוב „על פי דפוס שלוניק"
והספר הזה הנדפס בפרנקפורט ראדרה שנת תפ״ט (קנין ר׳ חיים קאמרמן שו״ב דפה העירה)
ובסוף הספר: אלה דברי המחבר על הפרדת החבור לשני חלקים כפי אשר מצאנו בהדפסה
הראשונה הנדפסת בסלוניק ודלא כר יעקב בן יעקב באוצר הספרים שלו שאומר שנדפס ראשונה
בקושטנטינא ואשר רוחה דעת מהרי״ט צונץ בשם רי רוסי (אנאלוגן דמ״ו Nr. 121) שכתב
שנדפס אח"ז בשלוניק (צריך לומרו לפני זה).


103
דברי ימי ישראל בתוגרמה
ב —
ברול אבור בשו בש בבמוש ו הכ
אשתדל בהנהה כפי כחי וכפי טבע המלאכה מלאכת הדפוס, גם אשתדל להעתיק כל
מה שנמצא מפירושי בעלי החדושין ז"ל בעיר הזאת, איש איש על מקומו אם לא
היתה שכיחה לפני תורתו, כי גם בזה לא מצאתי הספר שלם״.
החלק השני הזה נדפס בקושטנדינא באותיות רש"י בשנת רע"ו (סימן הרא"יני).
בחבורו זה הראה בן חביב בקיאותו בתלמוד ובמפרשים, כי מלאכה רבה עשה,
ורק לפעמים רחוקות הוסיף משלו הערות „אמר הכותב", ומתוכם נוכל לשפוט על
ידיעותיו, רוחו, ושיטתו. במה שנוגע לפלוסופיא הוא נטה יותר לדעות ר׳ אברהם בן
שם טוב ביבאנו מאראנון בספרו „דרך אמונה" אשר היה אתו בכ"י, אף היה ממעריצי
חכמת האצטגנינות ומאמין בהשפעת הכוכבים והמזלות על גורל בני האדם, וכה דבריו:
„ראוי לעיין אם באים יסורין למי שלא חטא כלל והן יסורין של אהבה... שיסורין
הבאים על צריק כזה הם מחיוב מערכתו, וכמו שהקב"ה משדד המערכה פעמים רבות
לעשות רצון יראיו, כן יוכל לעשות להציל לצדיק הזה מיסורין, אבל בשיעשה הקב"ה
זה, ראוי שישלם לו תגמול זכיותיו בעולם הבא בצמצום, ורצה להוסיף לו גמול לעולם
הבא, כיון שסבל יסורין שבאו עליו בחיוב המערכה, 49) כי יש אנשים חכמים בחכמת
הכוכבים ועל פיהם נעשו צורות לעתים ידועים, וזה הצורה נקראת בלשון יון טלסם,
ואומרים כי הצורה שהיתה נעשית בזו התכונה היא טובה לחלי פלוני וכיוצא בו״ 50).
פעמים אחדות מביא ר' יעקב דברים מספר „שער אורה' על חכמת הקבלה,
אף כי לא היה נוטה אחריה, „לפי שהשבת הוא סוד המשכת הכח מהספירות העליונות 
וכו׳ הנה כתבתי מה שלא הבנתי, כדי לערוך השלחן לפני המבין (הקבלה), אם אפשר 
שימצא בדורנו זה' 91). פעמים אחדות מביא דעות הפלוסוף ר׳ יצחק בר ידעי 62) ופעם
אחת ענין מספר כתב יד ישן נושן לר' דוד, חדושין על מסבת סנהדרין 93).
על המדרשים הנלקטים מן התלמוד הירושלמי כתב בן חביב: „אמר הכותב,
בקשתיהו ולא מצאתיהו פירוש ירושלמי קטן או גדול, ולמען אמצא חן בעיני תמימי
דרך ההולכים בתורת ה', הלא המה יקרים ומעולים בעלי בתים המחזיקים במלאכת
הקדש בקצת ספרים אלה, הנני בא לכתוב את אשר תשיג ידי בפירוש כונת רבותינו
זכרונם לברכה על דרך הפשט בדמות ספרי הלועזים, נשענתי על מאי דמתלי מתליא:
עלית בקרתא הלך בנימוסה, ומנהג הפשוט בארץ הלזו שהרשות נתנה גם למי שאינו
יודע לשאול להיות שואל ומשיב, תורגמן ומליץ, לפני הגדולים אשר בארץ, והריני מתנה
מהיום ומעכשיו, כי על מה שלא אדע אומר לא ידעתי, ואדברה נגד מלכים ולא
אבוש לומר לא שמעתי״ 54). וכן נראה כי בחלק הזה הוסיף לכתוב חדושיו, ובסוף מסבת
ברכות כתב בפרטות מה המריצו למלאכתו זאת, ומתוכה נראה גודל ענותנותו: „כי זה
לי ימים רבים כתבתי על פנקסי המעט אשר השינה ידי בפירוש מאמרים רבים מפוזרים
בתלמוד, לא היתה מחשבתי לכתבם בספר זה... וכאשר הראיתיה לפני שנים או
שלשה חכמים מיוחדים גבירי אוהבי ורעי הם הרהיבוני, ובחכמתם ונובה לבם חזקו
41) עין יעקב חלק ראשון, ברכות פרק ראשון.
30) שם, פרק שלישי אלו עובדין.
51) שם, שבת, יציאות השבת, פרק ראשון.
32) שם, ברכות, הרואה, פרק תשיעי.
33) שם, שבת, מי שהחשיך, פרק ארבע ועשרים.
34) שם, ברכות ירושלמי מסבת בכורים פרק ג׳.


שלטן שלים א׳
104
ידי רפות ויאמרו לי חזק ונתחזק וכתוב זאת זכרון בספר, ובדברם עמי התחזקתי ועל
עמדי עמדתי, ואכתוב על ספר זרעים בפירוש דברי חכמים וחידותם במקומות מיוחדים
עד מקום שידי מנעת... כי על אשר לא שמעתי ולא ראיתי בעיר הזאת שום ספר
מהתלמוד ירושלמי ופירושיו, זולת מסבת אחת, לא נתתי אל לב לכתוב בספר זה
שום דבר מן הירושלמי, עד ששמעתי מפי רבים ברי לבב תמימי דרך שהיה ראוי
ומחויב אצלי לכתוב מאמרים מיוחדים גם כן מתלמוד ירושלמי, ויורוני ויאמרו לי כי
בעיר הזאת נמצא ביד חכם מצוין רב מוסמך מוכתר בכתר תורה ובכהונה (דבריו יכונו
על ר' פרחיא הכהן) ספר ארוך אשר נכתבו בו בלי פירוש מדרשים רבים משיתא
סדרי תלמוד בבלי וגם ירושלמי, ולתת את שאלתם התחננתי לפני החכם הנזכר
כי ישאילני הספר הזה... וכפי השערתי הקצרה ראיתי כי טוב לקצר״ 93). הנה כי כן
רואים אנחנו בשאר המסכתות הנלקטות מן הירושלמי, שהביא מהן רק דברים מקוטעים, כי
לא היה בידו ספר שלם, ורק מן המובא פה ושם בכ"י הנמצא בשלוניק בעת ההיא.
בחלק הזה יתוכת פעם אחת עם הנוצרים אשר פרשו באופן מעוקל הפסוק „הנה ישכיל
עבהי". ויראה „כי לא יצדקו ויכונו על האמת דבריהם המיוסדים עליו״ 36).
בספרו זה תכן ר׳ יעקב בן חביב רוח. בני דורו ומלא תשוקתם העזה להכיר
ולדעת דברי חכמים וחידותם, האגרות והספורים המפוזרים בכל חלקי התלמוד, אשר
מן הנמגע לכל איש פרטי להשיג ידיעתם בלעדיו, ואין להתפלא כי רבו עד מאד בתי
הדפיס אשר הוציאהו לאור 87).
מלבד ספרו עין יעקב, השאיר בן חביב אחריו כתבים ופסקים רבים שלא
ראו אור הדפוס, ולפי הנראה חבר באור על כל חלקי הטור, וחלק אחר ממנו על
הטור יורה דעה היה בידי ר' יוסף קארו אשר הביא דבריו בספרו בית יוסף, ומהם
נדע יתר דעותיו. ומהר"י בן חביב כתב ששמע מקובלים אומרים שמצאו בספר הזוהר
שאסור לברך שתים (ברכות בהנחת תפילין) ושהראו לו רבים מאותם המאמרים
ושמקובל אחר הראה לו מאמרים... והוא ז"ל כתב שהיה נוהג לברך שתים כדברי
רבנו תם 36).
ר׳ יעקב יבאר לנו המקור למנהג המבוער הנהוג עד היום בתוגרמה להתפלל
בחצרות של בתי הכנסיות בימים ההם: וכן בתים וחצרות... נראה לי כי בתי
כנסיות שאנו מתפללים בהם תוך החצרות במלכות תוגרמה הם דומים לזה, מהטעם
שאמרו חכמים ברחובה של עיר שאין בה משום קרושה, דאקראי בעלמא. היא, וכל
65) שם, ברכות ירושלמי מסבת בכורים פרק ג׳
36) שם, שם שקלים, אמר המחבר ראיתי להעיר בזה כי הענין המתנגד להשערת
הנוצרים חסד מקומו ברוב הדפוסים, ורק במעטים מהם הובא בשלמותו כאשר מצאוהו בדפוסי
תוגרמה.
57) הספר עין יעקב נדפס עד ימינו אלה בדפוסים שונים ואלה הנודעים לנו: בשלוניק
בערך שנת רע"ה חלק הראשון ובקושטנדינא שנת רע"ו החלק השני. בויניציא שנת ש"ו-ש״ו,
שם שכ"ו, שם שפ״ה, בקראקא שנת ת"ג, בווירונה שנת ת"ט, בפרוסטיץ שנת שס״ג, שם ת"ט,
בפראג שנת שפ"ב, שם תכ״ח, ועם תוספות חכמים אחרים ופירושים, באמשטרדם שנת תמ"ד,
שם ת"פ, שם תפ״ח, שם תקי"ד, שם תנ"ח, שם תע"ד, שם ת"ק, בברלין שנת תס״א, שם תס״ט
בווינציא שנת ת"ג, שם שפ"ה, בקראקא שנת שע"ב, שם שע״ט. בפפר״מ שנת תפ"ג, בפרנק-
פורט דאדרה שנת תפ״ט, באוסטראה שנת תקס״ג, בקיננסבורג שנת תר"ח.
56) בית יוסף אורה חיים סי׳ כ"ד.


10
דברי ימי ישראל׳ בתוגרמה
225
ארעי בשבירות חודש או שנה, ואון
דירתנו בבתיהם ובחצריהם ובטירותם, הכל דרך
בהם קדושה. וכל שכן שאין בהם מה שאמרו (שבת י"א) עיר שגנותיה נבוהים לסנף
חרבה, שהרי הרמב״ם כשהזכיר דין זה אמר כשבונין בית הכנסת אין בונין אותה
אלא בנבהה של עיר, הרי שאמר כשבונין בית הכנסת, שפירושו כאשר בונים אותו
מתחלה לקבע, ובזמננו זה במלכות הנזכר אין לנו רשות להזמין בית קבוע לשם בית
הכנסת, כל שכן שאין לנו רשות לבנותו, ואנו צריכים להטמין עצמנו בבתי תחתיים
וקול לא ישמע מפני הסכנה, אם כן אפילו שיהיה בית דירה למעלה על הבית
שאנו מתפללים בו כמנהג אין למחות, ובלבד שינהנו בנקיות בבתים שלמעלה מסית
התפלה"86). דברי בן חביב מכוונים דוקא לשלוניק, כי שם הצרו ליהודים בימים ההם
היונים, אשר היו רוב תושביה; ובארך הימים, כאשר רבו בני ישראל, הגישו טענותיהם
לפני השלטן והשרים, כאשר נראה בהמשך חבורנו זה.
כתבי ר׳ יעקב בן חביב נזכרו בבית יוסף 30) פעמים רבות, וכן בכסף משנה 61)
ובשו״ת מהרשד״ם 62), ומתוכם יצא לנו כי היה סופר מהיר, וכל התלאות והיסורין אשר
סבל לא הניאו אותו מלהעשיר ספרות ישראל ומהאציל מרוחו עליה.
בשלוניק היה בעת ההיא חכם ספרדי אחד אשר הצטין ועלה שבם אחד על
יתר בני דורו, הוא ר' שלמה הלוי, אשר היה ממגורשי פורטוגל ונתישב שם בשנת רנ"ח
עם בנו רבי יצחק לבית הלוי. עיר מולדתו היתה כנראה איבורה 88). הוא. אחב
החכמות והמדעים, וקנה לו ידיעות נשגבות בכל ספרי חכמה ומחקר מחכמי ישראל
ומחכמי העמים, יען הכיר לשונות זרות וחכמת הרפואה, אשר עסק בה כל ימי חייו
והצטין בה עד מאד, עד שבני דורו היו קוראים אותו דון מאיסטרו שלמה לבית הלוי.
מנודדי פורטיגאל אשר היו בעת ההיא בשלוניק נודעו לנו גם ר' יהושע אבן שועב,
אשר דרש בקהל עם בכל שבתות ומועדי השנה, כי כן היה נהוג בעת ההיא בכל קהלות
הקדש בתוגרמה בין הנודדים הספרדים והפורטונזים. קובץ דרשותיו אלה נדפסו בעיר
קושטנדינא בשנת רפ"ג. ולר' יהושע היה אח ושמו ר' יואל אבן שועב, אשר היה גם
הוא מטיף בקהלות ובעל דעות נשגבות. הוא היה גדול גם בחכמת הקבלה, אשר
החלה בימים ההם להיות לה מהלכים בין מבחר גדולי וראשי העדות בתוגרמה. הוא
השאיר אחריו קובץ דרשותיו בכתב יד אשר אבדו ברוב הימים, אמנם מקצתם
נזכרו בספר „דברי שלמה" לר' שלמה לבית הלוי, נכד הרופא דון שלמה מאיסטרו
הלוי אשר זכרנו, ומתוכם נדע להוקיר דעותיו. על ד' כוסות של ליל פסח כתב: וחרב
ר׳ יואל ן' שועיב אמר „שאלה הם כנגד ד׳ כתות אנשום, מהם שמים בטחונם בעושר,
ומהם בכבוד, ומהם בגבורה והמזג, ומהם בחכמה" (פרשת ויקדא)... „ופירש הר' ר׳
יואל ן' שועיב ז"ל שהרע הקורה לצדיק, שהוא יסוד עולם, הוא כמו ההעדר הקוהם
59) בית יוסף חלק ארה חיים סי׳ קנ"ג.
50) בית יוסף שם, סי׳ ב'. סי' ט", סי׳ י"ד, סי' כ"ד, סי' כ"ז סי׳ קמ"ט, שם חלק יורה
דעה סי׳ ל"ט, סי' מ"ה סי׳ ס"ד שם חלק אבן העזר סי' מ"ה סי׳ קמ"ב.
61) כסף משנה ברכות דף פ"ו שם מאכלות אסורות דף מ"ז, ג׳ נ"ו.
62) שו״ת מהרשד״ם.
63) חשק שלמה, לר' שלמה לבית הלוי הקדמה, ועוד ראה קורא הדורות דף ל״ח
ע"ב, ובסוף ס׳ דברי שלמה כתב נכדו: „וזה מספיק עכשו לפי קצורנו בשנת השל״ה ליצירה
פה שולניקו עיר מולדתי אני הצעיר שלמה בן הר"ר יצחק בחר"ר שלמה לבית הלוי זלה"ה
אשר גורש זה קרוב לשמונים שנח מגרוש פגרטוגאל״-


שלטן שלים א׳
106
להויה, כי הנמצא תאוה קצתו לקצתו בטבע, וכל שכן אם הוא בהשנחה, שאן אף על
פי שלא יסכים הסדור הטבעי יהיה בהשגחה, אבל הרשעים אפילו הכשלון, שהוא
פחות מן הנפילה, יביאם אל ההפסד" (שם). ר' יואל השאיר אחריו ספרים רבים, ומקצתם
נדפסו על ידי בנו אחרי מותו, ואלה הנודעים לנו:
א)נורא תהלות, פירוש על ס׳ תהלים על פי מאמרים, ד' חלקים, נדפס
בשלוניק בשנת שכ״ט.
ב) קולבוכים, פירוש על מגלת איכה, נדפס עם פי׳ קינת סתרים לר' אברהם
בן מרדכי גלאנטי בעיר ויניציא בשנת שמ״ט 54).
3) עין משפט, פירוש על איוב, נשאר בכ"י, ובעת אינו בנמצא.
ד) דרשות נשאר בכ"י, והיו בידי ר׳ שלמה לבית הלוי (האהרון)9).
בין הרבנים בשלוניק גרשם בעת ההיא רב חכם ונכבד בעל ידיעות רמות ונשנבות
הן בחכמת ישראל והן בחכמות החצוניות, הוא ר' יוסף ן' ר' שם טוב חי ן׳ ישועה חי, שהיה
תוכן ומשורר והשאיר ברכה רבה בספרות העברית, אמנם רק ספר אחד ראה אור
הדפוס, והוא: „שארית יוסף' על מלאכת העבור וחשבון לוחות וחדשי התוגרמים 
והנוצרים, ובסופו הלכות שחיטה, הכל כתוב בסגנון יפה ובשיר שקול, נדפס בפעם
הראשונה בחייו בעיר שלוניק בשנת רפ״א. מגדולי חבריו של ר' יוסף ב"ר ש"ט חי
היו בשלוניק ר׳ שלמה טאיטאצק מגרוש פורטוגאל10), רבי שלמה קאבליירו, ור' משה
הלוי בן אלקבץ, ועל כלם הצטין ר' יוסף מטראני, אשר בא „ממדינת הפוליא בשנת 
רנ"ח והרביץ תורה בישראל, ושם הוליד את בנו ר' משה מטראני, אשר הוכן לגדולות
בשנת רס״ה, ונתנו סימן לשנה ההיא סר"ה קנאת אפרים57).
העיר האחרת אשר אספה בתוכה עם רב מישראל, ובתוכם חכמים בינונים,
אם לא במדרנה עליונה בקושטנדינא ושלוניק, היתה אדרינופלא. שמה רבו הבאים
מכל המגורשים והנודדים עד אשר יסדו שתים עשרה או שלש עשרה עדות נפרדות.
כבר זכרנו כי החכם העניו ר' יוסף פאסי, אשר התישב בתחלה בשלוניק, הלך שמה,
והעמיד תלמידים רבים. מבני הדור ההוא אשר הצטינו בעת ההיא נודעים לנו ר' אהרן
מטראני, אשר היה מתחלתו מקשטיליא ואחרי כן התישב בעיר טראנה במדינת הפיליא.
„זה היום שקוינוהו מצאנו ראינו, כי מחכמי קשטיליא אשר יצאו ראשונה באו מעיר
טראנה מהפוליא שנת עת הזמ"יר הגיע לפ״ק שני בני היצהר, שני אחים, אורחים נשא
אותם ה' על כנפי גשרים באויר פורחים, הלא הוא הרב המובהק כמה"ד אהרן מטראני
בעל התוספות, וזה שמו אשר יקראו לו תלמיד חבר להרב הגדול כמה"ר יוסף פאסי
נ"י, ועשה תורתו קבע בעיר אנדרינופלי, שמה ישבו כסאות למשפט״ 28). המשפחה הזאת,
היתה מיחסת את עצמה לר' ישעיה הראשון 9), אשר חי בשנים האחרונות לאלף החמישי.
64) נדפס לבדו (בלא פי׳ גלאנטי) בעיר שאלוניקו רפ"א. רש"י Zedner צד 142
(דור פרנקיל).
65) עוד חיבר ס׳ „עולת שבת״ דרושים כסדר התורה נדפסו בווינציא שנת של"ז.—
ואולי הם הם הדרושים שהי׳ בכ"י הנו' מנכרו הנ"ל (דוד פרנקיל).
66) קורא הדורות דף ל"ב ע״א, שו״ת רא"ם סי׳ נ"ב.
67) שם דף ל״ב ע״א.
68) ר' יוסף מטראני בספרו צפנת פענח, הקדמת הרב המבי"ט.
29) שם הגדולים להר"ם היר״א, בערך מהר"ם מפראני.


107
דברז ימי ישראל בתוגרמה
השם מטראני, או דטראני, נשאר לה בהיותה יוצאת מן העיר טראני אשר במדינת
פוליא באיטליא. ר' אהרן היה חכם גדול מפולפל עצום בתלמוד, ומכוין בעיונו
לעומק התוספות, ועל כן היו מכנים אותו בעל התוספות 70). ובהיותו שם קרוב
לשנת רע"ז בא אצלו בן אחיו משלוניק הבחור משה מטראני, והוא לא ימוש מתוך
האהל, יוצק מים על ידו עד שנת רפ"ג, אשר עלו אז ביחד אל ארץ הצבי 71). בין החכמים
האחרים באנדרינופלא נודעו לנו ר׳ אברהם סבע אשר היה מגרוש ספרד משנת רנ"ב,
מחבר ס׳ צרור המור, והוא פירוש על התורה על דרך הפשט ועל דרך הנסתר ממאמרי
הזוהר, ונדפס בעיר ויניציא בערך שנת רס״ב, ופעם שנית שם שנת רפ"ב, עוד שם
שנת ש"ו, עוד שם שנת שכ"ז, ובעיר קראקא בשנת שנ"ה: ועוד חבר ספר פירוש על
מגילת אסתר ורות, והמה בכ"י בידי ר׳ אברהם אשכנזי 72). ובהקדמת פירושו על אסתר
כתב, שחבר גם כן פירוש על מגלת איכה. גם דברו בא בס׳ שו״ת לר' אליהו מזרחי
(סי׳ נ"ב). ולרבי אברהם היה אח, ושמו ר' יצחק סבע, אשר נמנה בין גדולי הדור ההוא. 
ר' יוסף קארו, אשר נשא בתי, הביא בספרו בית-יוסף דברים אחדים בשמו, וכה אמר
עם הספר: ומורי חמי הה"ר יצחק סבע ז"ל טען עליהם (על האומרים כשיש ר״ח
שני ימים שבת ויוס ראשון, דכיון דיום שני עיקר, מפטירין מחר חדש, ולא השמים
כסאי) ממה שכתב רבינו יעקב (בעל הטורים) בסמוך ומפטיר השמים כסאי, ואפילו
אלול שחל להיות בשבת, והדבר ידוע שלעולם ר"ח אלול שני ימים, ועל כן
כשחל להיות בשבת הוא ביום ראשון משני ימים ר״ח, דביום שני אי אפשר, דאם כן
אתי ראש השנה ביום ראשון, וקיי"ל לא אד"ו ראש, וקאמר דמפטיר השמים כסאי,
וזו היא ראיה שאין עליה תשובה 73). ר' יצחק סבע לא היה בין החים בשנת רפ"ד-
רפ"ה, כי בעת ההוא כתב חתנו ספרו בית יוסף ויזכירו בברכת המתים. הוא השאיר אחריו
בן משכיל וחכם, ושמו ר' שמואל סבע, אשר היה בעת ההיא רך בשנים, ובכל זאת
ביתו היה בית ועד לחכמים 76).
קרוב לימים ההם היה באנדרינופלא הרב החסיד הגדול ר' חיים בן אלבלג,
אשר השיא בתו בנשואים ראשונים לר' יוסף קארו, אך לא ארכו לה הימים, כי מתה
באביב ימי חייה. אביה ר׳ חיים גם הוא נפטר לעולמו, לפי הנראה, לפני שנת רפ"ב,
ושמו נודע לנו רק על ידי חתנו, אשר הזכירו בספרו בית יוסף 75).
מכל חכמי אנדרינופלא בדור ההוא היה האיש היותר מצוין, שהיה עתיד
לפעול הרבה בספרות ישראל, רבי יוסף קארו. בן ר' אפרים. בן ר' יוסף קארו הוא
נולד בעיר טוליטולא בשנת רמ״ח 76), ובהיותו בן חמש שנים הגלה עם בני הגולה
70) שם, שם.
71) קורא הדורות דף ל"ד ע"א.
22) אוצר הספרים לר' יעקב בן יעקב בערך צרור המור. (פי׳ על מגלת אסתר, נדפס זה לא
כביר בעיר דראהביטש בשם „אשכול הכופר' דוד פרנקיל).
73) בית יוסף אורח חיים סי׳ תכ"ה.
74) אבקת רוכל, סי׳ י״ג. – (ובסוף ס׳ בדק הבית נדפס שאלה מאת ר׳ שמואל בכמוהר"ר
יצחק סבע ותשו' מרן ר' יוסף קארו אליו. דוד פרנקיל).
75) בית יוסף אורה חיים סי׳ שמ״ג.
75) למצוא שנת הולדתו של ר' יוסף קארו ולבאר תולדותיו נחוץ עיון פרטי בדיוק.
ר' דוד קונפורטי בספרו קורא הדורות (דף ל"ה ע"ב) מספר כי שמע מפי ר׳ ידידיא קארו בן


דברי ימי ישראל בתוגרמה
108
אשר נדדו מספרד לפורטו. אל בשנת רנ"ב, לעיר לישבון אצל דודו ר' יצחק קארו אשר
היה מרביץ תגרה ימים רבים לפני הגרוש. עודנו בילדותו החל ללמוד תורה בישיבת
ר׳ יעקב. בי רב אשר היה מעיר מקידה הקרובה לטוליטולא, ואשר היה בעצמו תלמיד
הרב הגדול ר' יצחק אבוהב, והצליח מאד בלמודיו, ובהיותו בן עשר או אחת עשרה
שנח. כבד קנה לו ידיעות רבות בתלמוד ובפוסקים, וכבר נראו בו האותות כי נוצר
לגדולות וכי חיא עתיד להעשור ספרות ישראל בחבורים היותר נכבדים ויקרים
בתוצאנתיהם מיום, היות ישראל לעם.
אך המנוחתי הזאת היתה עד ארגיעה, כי נזרח יצאה מלפני מלך פורטוגאל
בשנת רנ"ז לגרש כל היהודים מארצו, ור' אפרים קארו אביו, כמו כן דודו הרב יצחק
קארו לקחו בידיהם כלי גולה ושמו נפשם בכפיהם, ואחרי עבור עליהם צרות רבות במים
ר' יהודה בנו... שהיו ימי חייו פ"ז שנה, וסימן מסר לו ראשו כתם פ"ז, מצד אחר יודעים
אנחנו שר' יוסף נפטר לעולמו ביום ההמישי י"ג ניסן שנת של״ח, אם כן יצא לנו שגולד
בשנת רמ״ח. השבוש הגדול אצל הסופרים ובעלי הזכרונות הוא מכאן ואילך. לפי דברי ר׳דוד
קונפורטי, בא ר' יוסף קארו מספהד ישר לתוגרמה. אמנם שאלה גדולה תצמח לנז מזה אשר
הרגיש בה הרב הידי״א וכה דבריו: כתב קורא הדורות שהיה תלמיד מובהק מהר"י בי רב...
ואני מסתפק מאד בזה, שהרי בשנת רפ"ב בעיר אנדרינופלא התחיל לחבר הבית יוסף, נמצא
שהיה גדול בתורה ועבר מרן דרך שלוניקו וחתם עם הרבנים בהסכמות, כמו שכתב קורא
הדורות שם, באופן דכשבא לצפת היה מגדולי הדור בחכמה ויראה... לומר עליו שהיה
תלמיד מובהק ממהר"י בי רב, ומחר"י בי רב נראה דמספרד הלך לפים, והיה רב שם, ואם
כן הלך דרך מצרים ובא לצפת, באופן שנראה שלא היה בגלילות הטורקיאה, ומרן לא ראהו
כי אם בהליכתו לעיר הקדש צפת ת"ו. (שם הגדולים בערך ר' יוסף קארו). אך אין להכחיש
כי באמת, מרן למד אצל ר' יעקב בי רב, בהיות כי יזכירהו פעמים רבות בחבוריו בית יוסף
וכסף משנה בשם מודי, ולא זאת בלבד אלא שיזכיר את מורה מורהו ר׳ יצחק אבוהב בשם
„מורנו הגדול", כאשר היה המנהג בימים ההם לכבד את רב רבו, וידוע כי ר׳ יצחק אבוהב
נפטר בלישבון אחרי גרוש ספרד, ולא ראה בעיניו הרעה אשר מצאה את עמו בפורטוגל בשנת 
רג"ז. מצד אחר יודעים אנתנו כי ר׳ יעקב בירב הכיר את ר' לוי בן חביב וידע כי היה מן
האנוסים, אם כן למעלה מכל ספק שהיה בפורטוגל, שהלך שם עם יתר הנודדים מספרד
בשנת רג"ב, ויצא משם. בשנת רנ"ז, וכבד ראינו שלקחו בחזקה כל הנערים היהודים מבני
שנה עד עשרים וטבלום בעל כרחם, והוא ניצל בדרך פלא מן הגזרה הזאת, ועל כן ירמו
דבריו בהתוכהו עם בן חביב „ותהלות לאל שמעולם לא נשתנה שמי״. והיה אם נשער כדברי
כל הסופרים ובעלי הזכרונות עד ימינו אלה, שמרן קארו בא בשנת רנ"ב ישר לתוגרמה,
בהיות כי. נולד בשנת רמ״ח, נמצא שהיה בהכרח בעת ההיא. בן ארבע או חמש שנה (אם
נחשוב שנולד בראשית שנת רמ״ח, והגרוש היה כידוע בסוף שנת רנ"ב) ורבו ר׳ יעקב בירב,
אשר לפי דבריו היה בעת גרוש פורטוגל של שנת רנ"ז וכשנתקבל למורה הוראות בעיר פיס
בן שמנה עשר שנה, נמצא שהיה בעת גרוש ספרד של שנת רנ"ב רק בן שתים עשר שנה,
ומן הנמגע הוא שיהיה הרב בן י"ב שנה. והתלמיד המובהק אשר יתן לנו חידושים רבים
ופלפולים עצומים משם רבו, בן ארבע או חמש שנה, מובן סאליו שר' יוסף קארו וכל משפחת
אביו וזקנו ר' יוסף בא אל העיר לישבון אצל דודו ר׳ יצחק קארו אשר היה שם משכבר הימים
ונשארו שם עד שנת גרוש פורטוגל, וגם ר׳ יעקב בירב היה בעיר ההיא ואצלו החל למודיו.
ובהיותו חריף עד מאד נשארו בזכרונו כל דברי רבו, אף כי היה רך בשנים בן עשתי עשרה
שנה, ולאחר ימים, בעת אשר כתב ספריו, העלה אותם וכתבם בשם רבו. וראיה שהיה בעל
זכירה נמצאת שמזכיר מה שראה בימי ילדותו את זקנו אכי אביו ר' יוסף קארו ז"ל: וראיתי
לאבי אבי הר' יוסף ז"ל שהיה קורא תגר על המנהג שנוהגים בכל העיר מוקפת חומה לקרוא
(המגילה) בי"ר וט"ו (או״ח בית יוסף סי׳ תרפ״ח).


שולטן שלים ה'
109
.226
— =
אדירים הגיעו לתוגרמה. לא נדע באיזה אופן הצליח ר' אפרים קארו להציל את בנו
מתוך ההפכה, בהיות כי כל הילדים העברים בפורטוגל נתפסו מבין זרועות הוריהם
ונסחבו בעל כרחם אל אנן הטבילה, ואולי גם הוא נלכד במוקש, ואחרי ימים עלה
בידו לנום ולבקש מפלט בארצות אחרות, כמו שקרה לרבים מבני גילו. יהיה איך
שיהיה, בראשית שנת רנ"ח התישבה משפחת קארו בקושטנדינא, כי כן ימנה רושם
הזכרונות ר׳ יוסף סמברי בספרו דברי יוסף (פרק פ״ט) בין הנודדים אשר התישבו בעיר
הבירה, את ר׳ אפרים קארו אביו, אשר לפי הנראה מת שם שנים אחדות אחרי הגרוש. דודו
ר׳ יצחק קארו בעצמו היה כאבו אנוש, ולא יכול להנחם משברו, כי בניו הקטנים והגדולים מתו
כלם בטלטול החזק והנורא, ואחרי שבתו שנים אחדות בקושטנדינא החליט לנסוע למרחקים,
ובשנת רע"ו, למרות תלאות הדרך, נסע דרך מצרים ארצה ישראל. ובכן נשאר ר' יוסף בדד
וגלמוד ויעתק מושבו לעיר אנדרינופלא למצא מחית נפשו, בהיות כי שמו הטוב הלך
לפניו ורבים השתוקקו לדבריו וללמוד תורת מפיו. פה נשא אשה את בת החכם
החסיד ר' חיים בן אלבלג, אך לא ארכו לה הימים כי מתה בדמי חייה, ואחרי איזה
זמן בא בברית הנשואים עם בת החכם ר׳ יצחק סבע, אשר נמנה בין גדולי העיר.
מחברי ר' יוסף קארו בעת ההיא נודעו לנו ר' אברהם בן החה"ש  שלמה
טריוים צרפתי, אשר התרעה עמו בבית ניסו ר׳  שמואל סבע, ואחר
ימים נסע לארץ ישראל ופעולתו תבא לפנינו. גם קרוב לזמן ההוא היה באנדרינופלא
ר' משה דאנון, אשר בא לשם מגרוש פורטוגאל והאריך ימים. הוא היה תלמיד
ר׳ יצחק אבוהב ולמד אצלו בין שנות רג"ב-רנ"ה והשאיר אחריו ספר כ"י, אשר לא ראה אור
הדפוס, הנקרא בשם „כללים״, והם חידושים עמוקים על ר' משה ב"ר נחמן77). הוא היה מבכר
פירושי הספרדים על שאר פירושי התורה, ובמה שנוגע ליתר המפרשים היה אומר: כל
פירושי צרפתא, השלך לאשפתא, חוץ מפרשן-דתא, ובן פורתא 75). בעת ההיא היה גם
ר׳ יעקב פיירו, ודבריו הובאו בספר שאלות ותשובות לד' אליהו מזרחי (סי׳ נ"ב),
ור׳ ישראלדי קוריאל, תלמיד ר׳ יוסף פאסי, אשר הלך אחרי כן לארץ-ישראל
וקרוב לימים ההם חיו בעיר שירון, הנקראת סירים, במוקדון, ר' יוסף פירמון,
אשר הפליג בזקנה, ור' אברהם הכהן 19). בעיר הקרובה מונאשטיריו היה החכם ר' דוד
בן לב 20) ורב אחד זקן, לא נודע שמו, אשר היה מארי דאתרא. בעיר הזאת קרה
מקרה אשר יפיץ מעט אור על תהלוכות ודרכי היהודים בתוגרמה בערי המדינה
בעת ההיא, וכי לא בכל עת יד החכמים היתה על העליונה. אשה אחת אלמנה מגדולי
העיר נתארסה לאיש אחד, שהיה סמוי באחד מעיניו, ואחרי כן נתחרטה ולא רצתה
בשום אופן להנשא לו. אז נמצא עשיר אחר שהיה לו מהלכים עם השרים, והעליל על
ניסו של הארום שהיה חייב לו ממון רב, ושמו אותו בסוהד, ואחותו היתה בוכה לפניו
שיגרש ארוסתו, שכבר היה ידוע שהכופה העליל על בעלה אותה העלילה, כדי שיגרש
ארוסתו, כי האלמנה והכופה היו קרובים, והארום נכמרו רחמיו על אחותו ויגרש
ארוסתו על ידי החכם הזקן, שהיה מרביץ תורה בקהל ההוא 21).
17) שם הגדולים בערך-הרמב״ן.
73) שם בערך רש"ו.
19) שאלות ותשובות מחרש״ך (ר׳ שלמה בן אברהם הכהן) חלק ג׳ סי' מ"ו.
30) קורא הרורות דף ל"ד ע"ב.
91) שאלות ותשובות ר' יוסף בן לב חלק ב׳ סי׳ ע"ז.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
110
—
ובעיר אוילונא אשר באלבניאה באו חלופים רבים בעדות השונות. הרב ר׳ דור
מסיר ליאון, אשר לפי הנראה, לא שבעו הספרדים רצון ממנו, רצה לעזוב העיר וללכת
מצרימה, כאשר היתה מגמתו בראשית עברו דרך העיר הזאת: אך הפולייסים, אשר היו רוב
התושבים, אחזו בו ולא הרפוהו, עד אשר נאות לשבת אתם ולהיות להם למורה הוראה
בשכר שבעים פרחים, כאשר קבל מקדם מכל העדות. בעת ההיא נפרדו הפירטנזים
מאת הקשטיליאנים, אף כי היו קשורים בני שתי העדות האלה בשבועה ובתנאים
וייחדו להם בית אחד לבית הכנסת, אך כלי הקדש נשארו בבית הכנסת קשטיליאניה.
ובעוד אלה טוענים ודורשים שיחלקו הכלים והחפצים ביניהם, והנה קרה מקרה חדש
שהיה בידו להלהיב מדורת המחלוקת עד מרומים: „הקשטיליאנים היו טוענים
שהפורטונזים עומדים במכשול החרם, בהיות כי יצאו מאצלם, והפרנסים ר' שלמה
קובו ור' שם טוב העתיקו ההסכמה הכוללת שהיתה ביניהם, שלא יצא שום מתפלל
מהכנסת לכנסת אחר בשביל שום מחלוקת, וזה בכח נח"ש, והיו תמיד מחלים פני
הרב ר׳ דוד מסיר ליאון לגזור עליהם בגזרת נח"ש שישובו למקומם בבית הכנסת הישן,
ואלו היו משיבים שלא עברו על ההסבמה, שההסבמה אינה מיוסדת אלא על היחידים,
אבל הם, שהם רבים וקהל גדול, עד שהם הרוב, אינם עוברים על החרם ועל ההסכמה.
אדרבא, הקשטיליאנים הם המעוט, והיו ראויים ומחוייבים ללכת אחריהם... שהפורעים
מס מהם הם הרוב ולא נפרדו מחבריהם לעבור על ההסכמה, כי אם שלא לעמוד
בבית ר׳ אברהם צרפתי, שבביתו נעשה הבית הכנסת ושהוא יוכל לגרשם משם
כל זמן שירצה, להיות הבית שלו, לכן רצו לעשות אלו בית הכנסת במקום כולל
יומשותף לכל, ומהטעמים הנזכרים הקשטיליאנים מחויבים להמשך אחריהם, ואם לאו
הם עוברים. ויהי היום והנה הגיע לאיילונא איש אשר רוח אלהים בו, אביד הרופאים
מק"ק פורטונזי אשר בלישבון, דון שלמה כריסינטי... מיוחס גדול ובעל מעלח, אוהב
התורה ולומריה, חוקר חקירותיה... ויען מעת בואו חלה חלי חזק ונפל למשכב ובדרך
גם ניצל, שם בלבו לכבד בית הכנסת של פורטנזים מעמלו ולעטרו בממונו, ונכגם
בערב יום הכפורים (שנת רע"ג) בתוכו, כי אז העלה לו ה' ארוכה ומרפא, ורצה
להודות לה'׳ על כל הטובה אשר הצילו מחלאים רעים ונאמנים הנהונים להיות
באוילונא: ויען כי ההתחלה הוא יותר מחצי הכל, חשב מתחילת ביאתו מחשבה
טובה... להסיר השורש פורה רוש מעקרו, ושלח אנשים נכבדים אל הקשטיליאנים
בערב יום הכפורים, בשעה שמתירים חרמות, כשאימרים כל נדרי בספר תורה, אל
הקהל ההוא באלה הדברים: יען הלילה הזה ליל סליחה ומחילה וכפרה, וראוי אדם
לפשפש במעשיו ולהרים כל המכשלות קודם התפלה, כדי שתהיה נקיה וזכה העולה
היא למעלה... לכן ראוי לכם להטפל עמנו ולהיותנו אחדים, כדי שנחלה פני הרב
העומד בכאן שיתיר מכשול החרם שאתם אומרים שהוא בינינו, והם אומרים שהוא
ביניכם. הנה להסיר זה המכשול ראוי שתהיו עמנו, כדי שנתיר החרם בכלל ותהי
ההתרה כוללת. כשמוע הקשטיליאנים את הדברים האלה שלחו שני אנשים והשיבו כי יש
תביעות רבות נגד ק"ק הפורטנזים, ובפרט נגד הס״ת אשר הקדיש ר' יוסף זעבוקא
ז"ל, ושיושמו כל התביעות ביד ברור אחד אשר יבחינם, ואז יתרצו להיות בהתרת
החרם. אמנם הרופא דון שלמה השיב בשם כל הקהל: הסירו המחשבות והאיבות
אשר בקרבכם, כי לא עת האסף מהשנאית עתה, רק תשלימו ביניכם בשלום ובמישורן
ונקרא לרב שיעשה ההתרה עתה, שהוא עת כל נדדי, שמתירים החרמות, ואחרי כן


שולטון שלים ה'
111
2=
יש זמן לכם לקרא ברורים ולפרש שמלת טענותיהם בזמנים הראוים לשמוע דיני ביני
אדם, כי עתה אי אפשר. וסוף סוף לא נעשתה ההתרה, להעדר הסכמת הקשטיליאנים
לזה. הבקר אור וכבר החלו תפלת השחרית, וישלח הרופא הפורטנזי שלוחים אל ר'
דוד מסיר ליאון, שיבוא עד בית הכנסת שלו לדבר מצוה ולעבודת השם, והרב הזה
לא חשש להניח בית הכנסת הקדמונית והראשית אשר בעיר, ויבוא לק"ק הפורטונזי.
דון שלמה בריסינטי ספר אליו המאורע, ובקש מאתו להסכים בהתרת החרם ושיעשה
הדין כרב ובמימחה בכל העיר, בהיות שכבר היה גם עליהם למורה הוראה בשנה
הראשונה לבואו העירה, ואין בידם לצאת מתחת רשותו בדין, ובפרט בהתרת חרם.
בכל זאת ר' דוד נשמר מהיות דן יחידי, ולכן אמר לדין שלמה שיקרא למצער שנים
מחכמי העיר להיות עמו, ואז שלחו בעד החכם מסיר בוחומו והחכם ר' יהודה
ציציליאנו, וכבואם התחיל ר' דוד דבריו, שבהיות שהקשטיליאנים היו הסרבנים, עומדים
הם במכשול החרם וראוי להודיעם, ובכן נשלחו שם שני אנשים חשובים ולא רצו
2
לשמוע בקולם, באמרם שהיו מתפללים מוסף ושלא יפסיקו תפילתם. הוסיפו עוד לשלוח
שנית שלוחים ובכל זאת לא אבו שמוע, אף כי באו בשם ר' דוד והחכמים. אז כעם
הרופא וכל הקהל ויאמרו לשלשת החכמים: הנכם רואים איך העולם חרב בנאות
אלה הקשטיליאנים, ומבזים התורה ולומדיה בסרבנותם, לכן ראוי לכם להתיר החרם
הזה, אם באמת ראוי לקרא בשם כזה, כי לפי דעתנו אין מכשול בקהלנו. כשמוע זאת
קם ר' דוד ממקומו, ובהסכמת שני החכמים אשר עמדו לימינו הלך אל הספר תורה
ויתיר החרם, אם המצא נמצא המבשול הזה ביניהם, והמתינו כל תפלת המגחה לראות
אולי מעצמם יתחרטי ויבואו, אף כי הודיעום פעמים, ובשראו שבכל זאת לא באו,
יחידי הק"ק אמרו לחכמים שראוי להודיעם עוד הפעם שהם במכשול החרם, אולי
בזה ישובו מנאותם ויבואו להנצל כראוי ועל כן שלחו שני אנשים מנכבדי הקהל
להוכיחם על פניהם, ותשובת הרבנים הספרדים ר׳ אברהם די קולייד ור' אברהם
חרבין היתה קצרה: „תאמרו למיסיר דוד, שהמכתב שכתב ר׳ מאיר (בן וירגא) אליו
היא תשובתו״ 82). תיצאות המחלוקת היו כי ר׳ דוד מיסיר ליאון קצף עד מאד, ואף
כי לא היה ריש מתא בעת ההיא יצא ממחיצתו, ומאז שמר עברתו לרבנים האלה
ולכל הקשטיליאנים, ויכתב על ספר הענין הזה ופסק דינו להאשים הספרדים ולהראות
כי עומדים הם בנדר חרם ונידוי כל עוד לא יתפשרו עם הפורטינזים. לא ארכו הימים
ויקר מקרה באילונא כי אשה יהידית מתה בערב שבת, וטלטלוה ורחצוה בשבת בחמין
שהוחמו מערב שבת, וזה היה לפי הנראה על פי היתר חכמי הספרדים. אמנם תושבי
העיר היונים והאפוליים הוציאו לעז על הדבר הזה, ומיסיר ליאון קנא את קנאת הדת
וידרוש ברבים כי כאמת יש איסור בדבר, וכי לא שאלו פיו ועצתו לא לקחו, אזקם
ר׳ אברהם קולייר וחרפו ונדפו בקהל רב, ור' דוד גדה אותו. ואולם ר׳ אברהם קולייר
לא רק שלא קבל נדויו אלא גדה בעצמו את איש חרמו וכל הספרדיםי הסכימו לו.
על המאורע הזה נשאל ר דוד כהן, והוא יצא בתשובה ארוכה להצדיק את מיסיר
ליאון ולהאשים את ר׳ אברהם 83).
92) ראה בפרק הקודם מחלוקת מסיר ליאון ור' מאיר ן' וירגא. כל הדברים המובאים
פה הם מעצם הפסק.
33) שו״ת מהרד"ך בית כ"ב, ר' דוד בכמוה"ר יהודד (שהוא מסיר ליאון) נזכר בפסק
ר׳ יעקב בן הביב כמרביץ תורה בק"ק קאלבריזיש בזאלוניק בסוף ימיו (ראה שו״ת רא"ם דף ס"די.


דברי ימי ישראל בתורגרמה
112
בבר
ש
נראה כי מן העת ההיא עשו הספרדים כל אשר ביכלתם להקניטו, ור' דוד
הוכרח לעזוב עיר אוילונא ולשוב לשלוניק, ושם בלה שארית ימי חייו וימת בעזבו
אחריו ספרים וכתבים שונים שלא ראו אור הדפוס בחייו, ורק אחרי מותו הדפיס
נכדו ר׳ אהרן לבית ליאון אחדים מהם. הספרים הנודעים הם:
א) תהלה לדוד, חבור בפלוסופיה דתית, או אוסף דעות פלוסופיות בלי
שיטה ערוכה.
הוא מרחף על שטחיות הענינים, מערב פלוסופיה בקבלה, דבק בהרמב״ם
ובהראב"ע וגם בהרמב״ן ובהזהר, מבלי לעמוד על ההבדל הגדול אשר בין החכמים
האלה בשיטתם. הספר הזה לא נדפס כלו בשלימות, ונכדו שהביאו לבית הדפוס
מספר בסופו, כי מצאו למקוטעים בידים שונות „זה מוסיף וזה גורע, זה ישנה שמו, וזה
ישנה טעמו״. (נדפס בקושטנדינא, והיתה התחלת המלאכה המפוארה הזאת יום שני ט"ו
לירח חשון שנת „בימים ההם ובעת ההיא אצמיח לדוד צמ״ח צרק"ה (של״ו)
עשה משפט וצדקה בארץ".
ב) עין הקורא, פירוש ארוך לספר מורה נבוכים להרמב״ם אשר הבאנו
קצת דברים מתכנו בפרק הקודם. הכ"י הזה נמצא בביבליותקא בפארמה, ובסוף הספר
כתב המעתיק „נשלם יום שלישי לחדש תשרי שנת חמשת אלפים ושש וששים שנים״.
ג) שבחהנשים. נזכר בסוף „תהלה לדור' על ידי נכדו ר׳ אהרן... כמו
שנזכרו במאמר שבח הנשים אשר חבר, ובו הראה רוב דקותו ורוב הקיפו בשבע
החבמות, ובהקדמתו בתלונות הביא זה הלשון: צפו מי הצרות... לולא ה' בחמלתו עלי
השפיע מהשפעת חכמתו ועזרני לעשות חבורים לחקירות גדולות בין בתורה ובין
בחכמות, גם חרוזים רבים״.
ד) כבוד חכמים, או פסק שפסק החכם מסיר דוד בן הרב ר׳ יהודה
מסיר ליאון על דבר מחלוקת שהיתה ביום הכפורים בקהל אוילונא בין הפורטוניזים
והקשטיליאנוש" כתב יד בעיר אוכספורד, ונדפס בברלין על ידי חברת מקיצי גרדמים
בשנת תרנ"ט עם הערות ר׳ שמעון ברנפלד, ואלה דבריו בהקדמתו: פסק דינו זה
כתב בחפזה ולא עבר עליו אחרי כן ליפות את לשונו וסגנונו, ולכן נמצא בו כמה
פעמים לשון מיותר ונמנום עד שלפעמים קשה לעמוד על כוונת הדברים... כי כשם
שבויבריו הפלוסופיים הוא מרחף על שטחות הענינים, כן גם פלפוליו הם רק ארוכים,
אבל לא עמוקים, וכמה מהוכחותיו בפסק דינו אינו אלא פטפיט דברים בעלמא, ורק
בקיאות עצומה בש״ם ובפוסקים אראה בפסק דינו, ובפרט בידענו על פי כמה סימנים
מובהקים, כי לא שם ר' דוד את עיניו בספרים שהביא בפלפולו וסמך תמיד על
זכרונו, ואם כי הטעהו זה לפעמים, הנה אי אפשר לכחד כי היה שגור התלמוד כלו
בפיו, וגם בספרי הפוסקים היה בקי מאד, אלא שדרך פלפולו אינו בעומק, והוא מאריך
בדברים ומביא דרך אנב כמה ענינים שאינם שייכים כלל לנושא מאמרו, באופן שעל
הרוב שכח הקורא בסוף הויכוח את הנקודה אשר ממנה יצא בחדושו. קצת התנצלות
נמצא לו, כי כפי הנראה היתה מטרתו העיקרית בפסק דינו להראות לנחרים בו את
כחו הרב בתורה, למען יזהרו בכבודו וידעו את מי חרפו ונדפו ועל מי הרימו קולם
בנאוה ובוז.
ה) פירוש לאיכה, כתב יד בהביבליותקא הלאומית בפאריז (עיין כרמולי
בספרו Histolre des medeclns Juifs עמ׳ 1365).
ו) סגלות מלאכים, הספר הזה לא נמצא כעת, אולם זכרו בא בס׳ פירוש לאיכה.


שלטן שלים א׳
113
הר, בינו ר' יר הברר
בי.— –. הכ — —— -ככו=—
7) סוד הגמול, מזכירו בספרו תהלה לדור (חלק ג׳ פרק כ"ז) „ובספר
סוד הגמול פירשתי שמה שאמרו: אין מזל לישראל, הכונה שאין להם מזל באומות״ וכו'.
ח) פירוש על מסבת אבות, מזכירו בספרו תהלה לדור (דף א׳ ע"ב).
ט) מכתם לדוד, נזכר בספרו „עין הקורא".
י) מגן דיוד, נזכר שם.
יא) אביר יעקב, נזכר בדברי נכדו בסוף „תהלה לדוד".
יב) מנורת הזהב, נזכר שם.
יג) דרשות, על סדר פרשיות התורה, ונכדו ר' אהרן כתב בסוף תהלה לדוד,
כי נמצא אתו חלק אחד של הדרושים האלה בכתב יד.
יד) עוד מיחסים לו בפלסופיא בית דוד, כסא דוד, וזולת זה נפש
דוד, קול ה׳ בכח, נחל עדנים, לפי דברי בעל שפתי ישנים, ואין לסמוך
עליו, כי הוא אינו עד ראיה, רק כתב מפי השמועה.
טו) פסקי ושאלות ותשובות, אשר נאבדו, ומקצתם היו ביד ר׳
חיים בנבנשתי מאסף כנסת הגדולה (ראה כנסת הגדולה ה' חשן המשפט).
לא רחוק מעיר אוילונא, לפאת דרומית, נמצאת עיר ארטא במדינת אפירוס
(פיריאה). אך היהודים כללו בעת ההיא את כל חבל חצי האי היוני והמדינות אפירוס,
תיסליא ומוריאה, בשם הכללי מוריאה. ושם היתה עדה יהודית גדולה נפרדה לארבע
קהלות: בני קורפו, קלבריאה, פוליא, וציציליא, מלבד קצת ספרדים אשר התישבו שם
ולא עלה בידם לעמוד בפני עצמם. לתקון וכלכלת הקהלות עשו תקנה בגזרת נח"ש,
כי אם יפרד יחיד אחד מאיזה קהל שיהיה אסור לקהל אחר לקבלו ולהרשותו
להתפלל עמהם. ויהי כאשר נפלה קטטה בקהל קלבריאה, נפרדו אחדים מהם וילכו
לקהל הציציליאנים, והם קבלום ולא חששו לתקנה. לשוא הודיעו להם בני קהל קלבריאה
שעומדים במכשול החרם שהוכרז על הפורשים עצמם מן הצבור, הם וכן אלה אשר
קבלו אותם, בהיות כי על פי כתב האמנה כן התנו ביניהם וקבלו עליהם ועל זרעם ובדבר
הזה תלוי קיום הקהלות. לכל זה אטמו בני ציציליא אזנם ומאנו לשמוע בקול
אחיהם, עד אשר שאלו את פי ר' דוד הכהן, אשר פסק כי הדין עם קהל קלבריאה 24).
בין הרבנים הרבים אשר היו בעיר ארטא בימים ההם, נודעו לנו בנימן שמריה,
כלב בכ"ר יוחנן, אברהם ספרדי שלום ירושלמי, אברהם בכ"ר מנחם רוסו, דוד
סאפארנה, בנימן פלוסוף, נחום סופר ושבתי רוסו. שני אלה האחרונים היו סופרי
הקהלות. קרוב לשנת ר"פ קרה מקרה באיש אחד שהיה עובר על פתח הבית של נערה
אחת ובידו היה צנון אחד, והנערה ההיא אמרה לו: תן לי הצנון הזה, והוא השיב: אני
נותנו לך אם תרצי בתורת קדושין, והיא השיבה: לו „הן", פשטה ידה וקבלה מידו:
ובשנורע הדבר לקהלות קמו בבהלה החכמים במעמד כל הקהלות ובעלי התורה, ותקנו
והסכימו מן היום ההוא והלאה, שלא לקדש בפחות מעשרה ובעלי תורה עמהם, ואם
לא—שיהיו הקדושין מופקעיסם26).
34) שם בית י"ג.
33) שו״ת מהרשד״ם חלק אבן העור ס׳ ן'. ע"פ זכרון עדות מר' יוסף פילוסוף
בבית דין בעיר ארטה — ביום השני כיט אדר רכ"א, שהענין הזה היה ארבעים שנה
קודם לומן ההוא.


דברי יכי ישראל בתוגרמה
114
2
 ה
=ה —כ ב יכר הב
מלבד הרבנים אשר הזכרנו היו בארטא אב ובנו שהצטינו בחכמתם: ר'
מתתיה, אשר היה לו שיח ודברים עם ר' אליהו מזרחי 36), ובנו ר׳ בנימן בן מתתיה.
הוא נולד בעיר פארובה קרוב לשנת רמ״ה ולמד תורה בישיבת ר׳ יהודה מינץ אשר
סמך אותו להוראה 87). הסיבות שהביאו אותו לתוגרמה נעלמו ממנו, אך זאת נדע
כי בעודנו בבחרותו כבר נודע שמו בין בעלי ההוראות וכבר הגיע להחליף מכתבים
ושו״ת עם רב הרבנים הראשון בתוגרמה ר' משה קפסאלי 39), ולפי הנראה האריך
ימים עד קרוב לשבעים שנה, אך הוכרח פעמים רבות להעתיק משכנו מארטה לטריקאלה29)
ומטריקאלה לארטא. ויתר דברי חייו בפרטות יבואו בהמשך הפרק הזה בדברנו על
עיר ארטה.
ובעיר פטרץ אשר בחצי האי מוריאה היה קרוב לזמן ההוא רב זקן ונכבד
ושמו ר' יעקב פאפו מבני הרומניוטים. בעיר הזאת נתישבו מבני ציציליא וספרדים במספר
רב וייסדו שני בתי כנסיות, אחד לציציליאנים ואחד לספרדים, ולקיום העדות והשלום
עמד הרב ההוא, שהיה עליהם שר ושופט, „והפרידם, ועשו הסכמה להיות עם לבדד
שוכן״ 80). דברי ר׳ יעקב פאפו הובאו בספר שאלות ותשיבות לר' יעקב בירב (דף קל"ד).
בליפאנטו העיר, הקרובה בתכלית הקירוב לפטרץ, היה בעת ההיא חכם אחד
מבני פורטונל ושמו ר׳ אברהם שמסולו. הוא נולד לפי הנראה בקשטיליה, אך התישב
אחרי כן בלישבון בירת פורטוגאל. „ובשנת נז"ר, וינזרו מקדשי ישראל, נזורו אחור,
ומאז היתה לגוי ועד הזמן הזה, מארצם יצאו נדדו הלוך ונסוע אל ארץ תוגרמה״ 91)
והוא היה בתוך הבאים. בצבעים חיים יתאר לפנינו ר׳ אברהם תלאות הדרך, ואיך
התנכלו המלחים לקחת בחזקה את כספו, ועינוי הדרכים, וקצור ימים עד אשר כלתה פרוטה
מכיסו מתוך הוצאת הטלטול, ועודנו נכוך במדבר בתוך עם לא שמע לשונו, ויהי היום
בהיותו פה עיר ליפאנטה נהפכו עליו ציריו והחל לכתוב דבריו למען ישארו לזכרון
לדור אחרון, על פי הטבע ובדרך פילוסופיא. ר' אברהם שמסולו, או סאמסולו, אשר
שמו נודע לנו רק מתוך חבוריו, השאיר אחריו מספר ספרים ומהם נמצאו כעת בהביבליותקא
הלאומית בעיר ליידן (קובץ ג"ו), ואלה הם:
א) הצגעלכת, חלק ראשון על קנין שלמות המעלות.
ב) מאמר יזל מים.
3) מאמר הצגעלכת. על סדר עבודת יום הכפורים, ובמה ראוי להתקדש
ביום הכפורים.
ד) מאמר יעלת חן.
ה) מאמרוהאדם ידע.
נראה כי ר׳ אברהם השאיר אחריו בן חכם, ר׳ שם טוב שאמצולו12), ובירו מצא בעל
הזכרונות „שבט יהודה" קונטרם מספר מאורעות מלכי אדום, ומבני בניו נמצאים עד היום
בעיד איזמיר.
36) שו״ת רא"ם חלק א׳ סי׳ פ"ט.
67) בנימן זאב סי׳ ל' ל"ט.
33) שם ס׳ ע"ה ע"ו.
33) שו״ת ר׳ לוי ן׳ חביב סי׳ כ"ט.
30) שו״ת מהרשד״ם חלק יורה דעה סי׳ קנ"ג.
91) פתיחת המאמר ואברם ידע, לר' אברהם שמסולו בעיר ליידן.
22) שבט יהודה נוספות לר' יוסף בן וירנא.


115
שלטן שלים א׳
בב—רנררו היאו שר. בהו הכבר. ההכ ההמו הח הר שהר.
עוד שתים שלש כנסיות יהודיות היו במדינת מוריאה בעת ההיא, תיווא או
טיווא (תבץ hebes), שהיו בה הרבה חכמים בתורה ובתלמוד, ונקראת „מפורסמת
בחכמה" 93) וקרוב לעיר הזאת „מזירתא", ועל האי ניגרופונטי היתה קהלה גדולה בעיר
אגריפין (אגריפוס).
בצפון הממשלה הנקראת רומיליא (תורכיה-האברופית), רואים אנחנו התחלת
רנשי חיים בין העדות הקטנות אשר שם. בסופיא היו בעת ההיא שלש עדות מבני
התושבים הרומניוטים, האשכנזים והספרדים, אשר החלו להתישב, והם היו על הרוב
מתושבי שלוניק34). רב העדה האשכנזית היה ר׳ בנימין ב"ר מאיר הלוי אשכנזי מנורגברג:
אנשים רשומים אחרים היו ר' יצחק הכהן, ר' עקיבא כהן ור' יחיאל הלוי סנ"ל. גם נמצא
רופא יהודי ושמו יוסף שטן (אולי שטיין1). ובעיר הקרובה פליונא נמצאו שלש עדות:
אשכנזית ספרדית ואגריית (הונגרית). בין ראשי העיר היו עשירים ובעלי הון, כי כן נראה
בצואת שכיב מרע שנעשתה בעיר ביום הראשון ו' ימים לחדש תמוז רנ"ה (הרי"ם), בבוא
מקצת נכבדי הקהל אצל החולה משה בן פורת, והוא צוה שיתנו שני אלפים לבנים
לבת אחיו אברהם בן פורת, חמש מאות לקרוב אחד לשלוניק, וכל הנכסים שהיו
לו, בין כסף, בין שוה כסף, בין זהב, בין כלי תשמיש, וכל מקרקעי ומטלטלי, וספרים,
ופרות שהיו לו בשדה ובבית, וכל העבדים והשפחות עזב לאשתו מרת שולי 36).
בין הרבנים השלמים אשר זרח אורם בפליונא נמנה ר׳ טודרו הזקן30), ר' משה
בכמוה"ר זכריה בן מנטבל ורנק אשכנזי 97), ואחיו הקטן ר' דוד ורנק, אשר נסע אחר
כן לארץ ישראל והתישב בצפת.
ובאסיא הצעירה היה מעמד הכנסת הישראלית פורח, אם גם לא במדה נפרזה
כאשר בתוגרמה האברופית. הקהל היותר חשוב היה בעיר ברוסא. שם נאספו נודדים
רבים מבני ספרד וייסדו בית הכנסת הנקרא ק"ק גרוש. הרב המצוין ביותר היה ר׳
יעקב טאיטאצק, אחי ר׳ שלמה טאיטאצק משלוניק. הוא נולד בקשטיליא ומשם נדד
בשנת רנ"ב לפורטונל, ואחרי הגרוש מהממלכה הזאת בשנת רנ"ז התישב באיטליה
בראשונה, ובסוף בתוגרמה בעיר ברוסה96). בעת ההיא היה שם ר׳ יצחק בן ר׳ צדיק
בן לב, אחי ר׳ דוד בן לב ממונשטירין, והוא נמנה בין גדולי הרבנים בדור ההוא. 
לפי הנראה לא יכלו שני הרבנים האלה לשבת בשלום יחדיו ובכל עת נפלו חלוקי
דעות ביניהם. פעם אחת קרה מקרה לא טהור, שיצאו קצת יהודים מתושבי העיר
בשיירא, כמעט הרחיקו מן העיר ונהרנו כלם על ידי שודדים שארבו להם בדרך.
השמועה המבהילה הגיעה לברושה ביום השני לחג הפסח. אז נחלקו הרבנים, ר' יעקב
טאיטאצק הורה „אם אפשר בעממין, ואם אפשר ללכת ברנליהם ילכו, ואם לא—ילכו
רוכבי סוסים, ואם אפשר לקברם שם יקברום, ואם לאו יביאום לעיר, דהליכה זו צורך
קבורה היא ולא צורך לויה" 99).
33) שו״ת ר׳ אליהו מזרחי חלק ראשון ס׳ ע׳.
34) שו״ת מהרשד״ם חלק אבן העזר סי׳ ט"ו.
25) ר' יוסף קארו אבקת רוכל סי׳ ע׳.
30) שם סי׳ רי"ב.
37) שם סי' ע״א.
33) בס׳ תמת ישרים לר' תם בן יחיא כתב ר׳ יעקב טאיטאצק: „וברורות הללו בכל
המקומות שעברתי במלכות קשטיליא ופורטוגאל גם גלילות איטליא ותורקיא" (ס׳ קט"ו).
99) תמת ישרים, סי׳ קי"ד, קט"ו, קט"ז.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
116
2=
גג' בוככו=
ריא באבמהר אשה ה 
= ה—כ – כה הכרב סביה הכדה ה  ר עכ
אמנם ר׳ יצחק ן' לב מברושה ושני רבנים מעיר הבירה, ר' תם ן' יחיא ור'
אברהם ן' יעש והחליטו שלא הורה יפה, ושאסור להעביר התחום ומה גם לרכוב על
סוסים בעצם יום החג, וכל אחד מהרבנים האלה הוכיח שדבריו צדקו יותר מדברי
חברו. ר' יצחק ן' לב, שהיה תמיד מן המחמירים בדברי הוראה עד הקצה האחרון,
היו לו דין ודברים עם שאר החכמים אשר בעיר ברושה, על ענין איזו כלים אשר
כתבו להתיר, והוא הורה להחמיר ולאסור100), וחכמי שלוניק שהיו בימים ההם
הסכימו לדעתו. דברי ר׳ יצחק הובאו בספר תמת ישרים לר' תם ן' יחיא, בם׳ שו״ת
לר' משה ן' יוסף מטראני ובס בן משפחתו ר' יוסף ן' לב.
בראשית הפרק הזה כבר ראינו שהתוגרמים כבשו כל ארץ ישראל, מדינת סוריה
ומצרים. קורות היהודים במדינות האלה יבואו בפרק הששי. השלטן שלים אחרי שובו
ממצרים מת מיתה חטופה ביום השני לשבוע כ"ז ימים לחדש אלול שנת ר"פ בעזבו
הכתר לבנו שלטן שולימאן שהיה בעת ההיא רך בשנים.
בפרק הבא נעביר לעין הקורא קורות העדות השונות בכל מדינות תוגרמה
האברופית והאסיאטית לכל פרטיהן בימי השולטן באיאזיד ב׳ ושלים א׳ שכבר הגיעו
לשלמותן.
100) שו״ת ר׳ יוסף ן׳ לב חלק ג׳ סי׳ ק"ב: ואני מוריע לכ״ת שזה יותר משלשים שנה
היה מעשה בברוסא... והחכם השלם הרב המובחק קרובי ושארי כמוהר"ר יצחק ן' לב כתב
להחמיד וכו'.


פרק ה.
המשך שלטן שלים א'
מבט כללי על עדות היהודים בתוגרמה.—
הרבנים וחיי העם העברי בכל הערים.
אם נעבור בסקירה על פני כל היהדות התוגרמית בימי השלטן שלים א׳ נראה, שלמרות
רוב היהודים והעדות הרבות בכל ערי המדינה, לא עלה בידיהם להשפיע במדה מרובה
לפי מספרם על תהלוכות המדינה. הם נחלקו לשלש אנודות שונות אחת מרעותה:
רומניוטים או יונים, אשכנזים וספרדים. אמנם כל אגודה נחלקה אף היא לכמה קהלות
ועדות לפי המדינה, ופעמים רבות לפי העיר שיצאו משם, וכל עדה ועדה התנהנה
לבדה מבלי להתערב בעניני זולתה, ואת המצב המגונה הזה רואים אנחנו לא לבד בעיר
הבירה ובערים הגדולות, כי אם גם בערי המדינה הקטנות ביותר.
מכל האנודות האלה היו הספרדים המרובים ביותר. הגרוש שנגזר עליהם, האסון
הרב ההוא ושברם הגדול כים לא היה בכחו להשפיל את רוחם ולדבא את נפשם:
ונהפוך הוא, הם הוקירו ערכם במדה גדולה ונפרזה עד לרמות רוח, ושגור היה בפיהם:
את אשר יאהב ה' יוכיח. השאת והשבר אשר באו עליהם, היו בעיניהם לאות ומופת
כי הם אצילי ישראל, והרעיון הזה היה הולך ומפעם בלבם גם דורות רבים אחר הגרוש
ואחרי אשר החזיקו מעמד בארץ המולדת החדשה. הדעה הזאת לא היתה מתוך נאות
לב, כי אם נוסדה במשפט צדק, משפט נכון, ומקורה במעלת רוחם ואור השכלתם, דעת
לשון וספר והליכות עולם עם ארחות החיים והסלסול הנותן לוית חן לכל חכמה
והשכלה, בארחותיהם, בנעימות בגדיהם ובכל הליכותיהם. הם ידעו לפאר את בתי
כנסיותיהם ובתי מדרשם, ויתאמצו ביותר להלביש דבריהם וכתביהם בלשון יפה, צחה
ונעימה בעברית פשוטה ומלאה חן ומליצה. ובדברם ביניהם בבתיהם, וכן בחוצות ובמסחר
השתמשו בשפה הספרדית הנאה והמענגה לאזן השומע. אהבתם לארץ אשר ישבו בה
יותר מאלף שנה המה ואבותיהם מלאה את לבם גם אחרי הגרוש הנורא ולא נתן
בקרבם מקום לרגשי שנאה נגד האם האכזריה אשר קאה אותם מתוכה, עד אשר
התרגלו בשפה הקאשטיליאנית, הואיל והיו על הרוב יוצאי המדינה ההיא, שפה הצחה
ונאה מן השפה הספרדית, ותהי להם לשפת העם עד היום הזה, ובהמשך העתים גם
יתר אחיהם האשכנזים והיונים ננררו אחריהם וילמדו השפה הזאת, אשר נהיתה לשפה
כללית לכל יהודי ארצות הקדם.
האשכנזים אשר קדמו לבוא לתוגרמה עוד לפני בוא הספרדים, היו להם עדות
ברוב ערי תוגרמה האברופית: בוידין, בניקופול, בפליונה, בסופיה, באנדרינופלא, בשלוניק,
בשידדוק אפאצי (דינויר-קאפו, היום) ובקאבאלה, הם השתמשו בשפה האשכנזית המשחתה
שהביאו עמם מארץ מולדתם. ולפי עדות נוסעים רבים, שהיו בארצות הקדם
כחמשים שנה אחרי הפרק הזה, הם דברו בשפה הזאת, וכן לפי עדותו של בעל


ן


דברי ימי ישראל בתוגרמה
118
הזכרונות בשנת שי"ו היו האשכנזים באדרינופלא יודעים אשכנזיתי), גם היו מדקדקים
על אופן הכתיבה בעברית בעצמה לכתוב באותיות יותר חדות וקצוצות, לפי הנהוג
באשכנז, ובערך שנת ש"י הדפי בשבילם ר׳ בנימן הלוי אשכנזי את המחזור האשכנזי בדפוס
יעבץ בשלוניק.
לפי טבע הענין לא יכלו בני האגודות האלה להתאים יחד בדעותיהם, כי כל אחד
חפץ להשתרר על חברו. הספרדים חשבו את עצמם ליותר מיוחסים, והיונים מצדם, עם
שהיו יותר מעטים, חשבו שהם התושבים הראשונים, וכל הבאים אחריהם צריכים להכגע
לפניהם. כן קרה מקרה בקושטנדינא עם הטבח של הרומניוטים, שהעבירוהו הספרדים
בכח הזרוע, ובעל הזכרונות מספר ברוב ענין: „על אדות הטבח שהיה ממונה מקהל אנשי
רומניה זה כמה שנים, והיה מוחזק להם לאיש כשר בכל מעשיו, ועתה מקרוב אחרי
שבאו הספרדים מגרוש ספרד וראו אותו שהיה משניח באנשי רומניא להספיק להם
בשר כרצונם להיותו ממונה שלהם, ובאנשי ספרד לא היה משניח כלל, נתקנאו מאד
והיו משתדלים בכל יכלתם להוציאו ממנויו ולמנות אחד מאנשי מקומם כדי שישניח
בם כרצונם, וכאשר לא עלה זה בידם השתדלו להוציא עדים מביניהם לפוסלו בכל
מין ממיני הפסליות עד שיוכלו להוציאו למנות אחד מאנשי מקומם... והושיבו בית
דין מביניהם ולא רצו לצרף שום אחד מאנשי רומניא אשר היה ממונה שלהם, אבל
קראו את הטבח לבוא אצלם להעיר עליו בפניו. וכשראו שלא רצה לבוא לבית דין
שלהם, מפני שלא היה שום אחד מאנשי רומניא ביניהם, וחשב שאין כונתם כי אם
להעבירו ...עמדו וקבלו עדות שלא בפניו, והענישוהו תעניות ומלקיות וקנסם ממון, וכאשר
שמעו נכבדי קהל רומניא את כל אשר נעשה, הלכו ואמרו להם: מדוע לא קו אתם
אותנו, שהוא ממונה שלנו להעיו לעינינו בפניו ? יבואו נא העדים ויעידוהו בפניו לעינינו
ואז תתברר האמת, והם ענו ואמרו: כבר העירו בפנינו והיה מה שהיה״2). על הענין הזה
נשאל ר' אליהו מזרחי בערך שנת רנ"ו והוא הורה שהצדק עם הרומניוטים. ומתוך
תשובתו נראה שיד הספרדים היתה על העליונה ושהם משלו בכח הזרוע, על כן הוא
מבקש להחליש כחותיהם: „בזמנים הללו, שבעונותינו קמו כמה תלמידים שלא שמשו
כל צרכם, ופוסעים על ראשי עם קדש, ומבקשים להתגדל ולהתרברב בפני עמי הארץ,
ומורים מתוך הפוסקים ומתוך דברי השאלות והתשובות הנמצאות בידם כמה הוראות
שלא כהלכה, למיעוט הבנתם בהם ולקצת ידיעתם בדברי המשנה והגמרא אשר הם
השרשים והעיקרים״. ועוד כתב „וכן ראיתי גם אני בדברי קצת מהחכמים שלהם
שפסקו וכתבו כנגדו, שכתבו עליו דברים של נוזמא לאמר, שמעידים עליו שכאשר
בקשי ממנו סבינו לבדקו, נתן להם סכינו בתורת בדוק, והיו בו שלש פנימות, ושהפנימה
האחת מהן היתה עבה כחצי עדשה"... ועל ענין הפרס שהיה לוקח הטבח, העיר ר׳
אליהו: „כל שכן למי שלוקח שכר מן הכשרות יותר מן הטרפות, או לוקח הכשרות
ומוכרן לקהל ומרויח בכל רביע כך וכך, כמו שכתבו עליו קצת מהחכמים הספרדיים,
וכמה פעמים רציתי לפסול לכל הטבחים של קושטנטינא, מפני שנוטלים שכרם מן
הטרפות, ואף על פי כן נמנעתי, מפני שידעתי שלא יעלה בידי, ואמרתי: מוטב שיהיו
שוננים ולא יהיו מזידים״. ובסוף תשובתו חתם ר' אליהו מזרחי דבריו: „ולמען לא תהיה
1) שו״ת ר׳ יוסף בן לב, חלק ב׳ סי׳ קל״א.
2) מים עמוקים סי׳ כ"ד.


119
שלטן שלים א׳
מחלוקת בין הקהלות יצ"ו, שיהיו הללו אוסרים והללו מתירים, ויהיו אנודות אנודות,
הטוב והישר בעיני ה' ואדם הוא שתשימי עם אותו הטבח אחר, שיהיו שני הטבחים
יחד בכל יום, ולא יורשה שום אחד מהם לשחוט ולבדוק מבלי שיהיו שניהם ביחד".
בין המנהגים החלוקים בין הרומניוטים והספרדים היו על הרוב הסבלונות שהיו
חוששים להם היונים. בערים רבות, כמו בעיר הבירה, נגררו הספרדים אחריהם, אמנם בערים
אחרות לא גנררו אחריהם. אחד מרבני הספרדים ר' אברהם ן' יעש ערך שאלתו לר' אליהו
מזרחי: 3) „ואבוא היום אל העין, מעין החכמה והמדע, לחלות פני תורתך, תאיר עיני בדבר
הסבלונות הנהונות בארץ הזאת, יען וביען אנחנו הספרדים לא היינו נוהנים לחוש להם, ולכן
נעלם ממני פרטי הדינים הנמשכים מהם, כי גר אנכי בארץ ואיני יודע באיזה אופן נהנו
לחוש להם״.
רוב היהודים בקושטנדינא היו מיוצאי ספרד ופורטוגל 8) ועל הרוב אנוסים
ובני אנוסים. האשכנזי נירדואך מעיד, שבאו בפרק ההוא קרוב לעשרת אלפים מומרים
לעיר הבירה וליתר ערי המדינה. ובעל הזכרונות מעיד, שבין הבאים לחסות תחת
כנפי השכינה היו בני אנוסים אשר המירו דתם עוד משנת קי״א בהרנה הגדולה
בקאטאלוניא, שיש תשעים שנה ויותר שבארץ הנכרים מרוב הגזרות המירו הרבה
אנשים ונשים וטף, וזה הדור שהמירו, עם היות שהיה להם מקום לברוח לארץ ישמעאל
הקרובה להם (מדינת גראנאדה, שהיתה בעת ההיא חפשית חיסה בצל הערבים) לחזור לדתם
הראשונה, לא ברחו אלא עמדו בגזרתם והולידו בנים ובנות, וכן בניהם אשר קמו
אחריהם עמדו כך כל ימי היותם אתם, רק קמו בניהם, מהם לדור שלישי ומהם לדור
רביעי, ונתעודרו לשוב אל ה' וברחו משם לארץ ישמעאל (תוגרמה) וחזרו לדתם
הראשונה. ואלו האנשים בעודם בהמרה רובם נשאו נשים כיוצא בהם נכריות מזרע
ישראל, והמיעוט מהם נשאו נכריות 8). הצרפתי ניקולאי די ניקולאי חושב שמספר
היהודים בעיר הבירה ובערי המדינה הוא רב ועצום וחוץ מן הטבע1), אמנם בדבריו
אלה נמצא דרך נוזמא, כי הסופר הזה נודע ברוח שנאתו לעם ישראל, ובכל זאת אין
להכחיד שמספר היהודים בקושטנדינא לבדה עלה בעת ההיא על הרוב לשמנה עשר
אלף נפשות לפי מקורים יותר מתאמתים 7).
הרחוב אשר בו ישבו היהודים על הרוב בעיר הבירה היה במגרש איסטאמבול,
הנקרא בפי היהודים בעת ההיא בשם „קושטנדינא" פשוט, בחלק הפרור הנקרא בעת
3) שם סי׳ ל"ו. י) שו״ת ראם סי' ג"ז.
5) מים עמוקים סי׳ ל"א.
Les orientales )5 ע׳ 168.
7) יוצא מן המספר שנתן בידינו ר' אליהו מזרחי. הוא אומר שנוסף המס באופן כזה
שהיו שלש מדרנות אשר היו פורעים: א) העשירים אלף לבנים, ב) הבינונים חמש מאות
לבנים, ג) העניים ארבעים לבנים. ועולה החשבון על היהודים לבדם קרוב לשבעה אלפים פרחים
(שו״ת ראם סי׳ פ״ט). מצד אחר יודעים אנחנו שפרח זהב היה שוה בעת ההיא נ"ג לבנים
(שם סי׳ פ״ה וכן במקורים אחרים): אם כן הגיע החשבון של שבעה אלפים פרחים ללבנים 371.066.
והיה אם נחשוב שהיו פורעי העם שלישית מכל מדרנה, נמצא שהיו 123 איש פורעים אלף
לבנים, 240 איש פורעים חמש מאות, 3075 איש פורעים אובעים לבנים בצמצום, וכן יוצא
לנו בקרוב הסך שבעת אלפים פרחים ל-444ב בתי אבות, ואם נחשוב לפי הנהוג כדי חמש
נפשות לכל בית אב נמצא 17220 נפשות, אמנם יש להעיר שאין לחלק הפרחים לשלשה שלישים
שוים, כי מספר העניים היה בכל האופנים יותר רב, ובכן יצא לנו שמספר היהודים היה יותר רב,
ובכל האופנים המספר 18.060 אינו מכיל שום נוומא והוא קרוב לודאי.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
120
2
ההיא עראבאגילאר-מיידאני (שוק העגלונים) 8). אמנם אחרים, והם היו המעטים, ישבו
במגרש העומד לנגדו מעבר הים נאלאטה והפרור הנודע בפרק ההוא בשם „בונאו״ 9)
(בונאז-קיסין), הנקרא היום ייני-חיסאר (הארמון החדש), וכן בכל שפת קרן הזהב
במגרש אלאט וחאסקיואי. וכמו שהיו עדות נפרדות לכל יוצאי מדינה כן גם היו בתי
קברות לכל אגורה ואגודה, ומן הפרק ההוא נודעים בשם בית הקברות לבני ניגרופונטי0ו)
ובית הקברות מעבר לים אצל הארמין הקדמון „אלכרוס״ הנודע היום בשם מגרש
אינרי-קאפו 11).
מן הקהלות הרבות שהיו בפרק ההוא בעיר הבירה נודעות לנו:
א) ק"ק קושטנטינא, והוא הנקרא בפי העם ק"ק פולי, כאשר יכנו היונים עיר
הבירה, והיא היתה העדה היותר קדמוניה בעיר. במחלוקת הרבה שהיתה לר' יוסף
קולון עם ר' משה קפסאלי הוא ערך דבריו בראש אל העדה הזאת. בימי השלטן
שלים א' נחלקה העדה הזאת לשנים ע"פ סבות שנעלמו מאתנו, ובכן היו שתי קהלות
לבני רומניא:
ק"ק קושטנדינא ישן, והוא העומד עד היום, ונקרא שמו ק"ק פול ישן (מים
עמוקים א').
וק"ק קושטנדינא חדש. בראש הקהל הזה היו שני רבנים: ר׳ אליהו נאלמידי ור׳
אליהו לקו 12). ונראה הדבר שבין יחידי הקהל היו עשירים מופלגים, כי כן רואים
אנחנו בענין שנתעורר בין אשה ובניה שהיה להם בית שוה כדי אלף פרחי זהב, וכן
כתובת האשה עלתה לסך עצום של חמשה ועשרים אלף לבנים 15).
ב) ק"ק אשכנזי, אשר הובא זכרו במכתב שערך ר' יוסף קולון, בראש העדה הזאת
עמד ר' אשר ב"ר יצחק הכהן מקולוניא, ואחרי מותו במגפה עמדו רבנים אחרים. גם
העדה הזאת נשארה עד היום באורטה-קיואי, וכן ברבע חסקיואי נודע ק"ק אלאמאן, שהוא
תרגום מלת אשכנזי בתוגרמית ובספרדית.
3) ק"ק ניגרופונטי, נזכר גם הוא במכתב ר' יוסף קולון. בראש העדה עמד ר׳
אליה פרנס. הקהלה הזאת אבדה ברוב הימים. ורק נודע ימים רבים בית הקברות השייך
לבני העדה הזאת, או הנקרא על שמה, אעפ"י שהשתמשו בו לקבור מתיהם גם יתר
היהודים, והספרדים בעצמם, ובי נקבר ר' דוד ן' יחיא איש ליסבון.
ד) ק"ק איטליא, אשר נזכר בין ארבע הקהלות אשר ערך אליהן דבריו ר׳
יוסף קולון, ועד היום נודע שם הקהלה הזאת ברבע נאלאטה. בראש העדה עמד
כנראה בפרק ההוא ר׳ יצחק ב"ר שמואל אלתרינו, האחד מארבעת אורני השטנה
נגד החכם באשי ר' משה קפסאלי מלבד העדות האלה נוסדו קהלות אחרות על ידי
יהודי המדינה שהביא השלטן מחמד לעיר הבירה, כדי להכריע כף התושבים היונים
8) תמת ישרים ס׳ ע"ד.
9) מים עמוקים ס׳ ל'.
10) כרמולי, דברי הימים לבני יחיא דף י"ח (על פי קבץ כ"י ישן נושן שהיה בידו דף י"ז).
rane. )1u בספרו Nach Ierusalem ותמת ישרים ס׳ קס״ו: „מעשה היה בשנת
הרפ"ז, יום א׳ של פסח, מת יהודי אחד ולא רצו קרוביו שיקבר על ידי נכרים, לפי שהיה
זלזול בעיניהם, ועוד דבית הקברות שלאבותיושלהמת היה בעברהים ואין
ישראל יכולים לעבור שם, והנכרים אינם יודעים מקום קברות אבותיהם״.
12) תמת ישרים ס׳ קכ״ח.
13) שם, שם.


121
שלטן שלים א׳
ביהודים ותוגרמים, ויש אשר בא זכרן בדרך אגב בזכרונות הפוסקים, ויש אשר לא
נזכרו, ובכל זאת עקבותיהן נודעות עד היום.
ה) ק"ק שטיפו, שנוסד על ידי יהודי העיר אישטיף, או שטיף, במוקדון, היה אחד
מן היותר גדולים בעיר 14). מנכבדי הקהל בפרק ההוא נודעים לנו: אברהם ב"ר יצחק,
יצחק בכ"ר משה, ישעיה בכ"ר אברהם, שמריה בכ"ר פרוס, יהודה בכ"ר כרמי, יוחנן
הכהן, פרנס בכ"ר אליה קטן, אלעזר בכ"ר נחמן, יוסף פרנק (פרנס 8) ואברהם שמואל,
ושם נפלה מחלוקת בין אשה אלמנה, אשת הגביר „שינאן" וחמיה הזקן שהיו תרעומות
ביניהם, ונכבדי הקהל מסרו הענין ביד שלשה חכמים: ר' יהודה בן בולאט (ספרדי)
ור' אליהו נאלימידי ור׳ שלמה השירוני (רומניוטים) לעיין בו, ואחרי שפסקו מה שפסקו
חזר ר' שלמה השירוני ונתן ביד האלמנה פסק אחר בהתנגדות הפסק הראשון, ואז
הוכרחו נככדי הקהל לשאול את פי ר' אליה מזרחי מה יהיה משפטו 15).
1) ק"ק אכרידה, על שם העיר אוכריד במוקדון, אצל מונאסטיריו, במגרש האסקיואי.
1) ק"ק קאסטוריה, על שם העיר קאסטוריה במוקדון בקרוב מקוב לשלוניק
ברבע באלאט.
ח) ק"ק יאמבול, על שם העיר יאמבול או יאניפולי בבולגריה, ברבע באלאט.
מלבד אלה ניסדו קהלות אחרות על ידי מגורשי ספרד ומספרן הגיע לעשר, אמנם
אבדו ברוב הימים ורק אחדות מהן בא זכרן בספרי הפוסקים ואלה הן:
ט) ק"ק אראנון, שנטמא על ידי עברה שאין להעלותה על ספר 16).
י) ק"ק גרוש, או גרוש קשטיליא, והוא היה היותר חשוב שנוסד על ידי
הספרדים, ובשאלה שהוצנה לפניהם מצד הספרדים בשלוניק כתבו: „נבירינו ואלופינו
מסובלים, בעלי תורה ומצות, גם מעלה ותהלה, גבירים נשאים ומעולים בק"ק גרוש
אשר בקושטנדינה יצ"ו״. הקהל הזה עומד עד היום ברבע באלאט.
י"א) ק"ק קורדובא, על שם העיר קורדובה
באנדאלוסיא, ושם עשו הסכמה
בקנם חמור לזמן עשר שנים שלא יורשה אחד מיחידי הקהל לשחק בקוביא בביתו,
לא הוא ולא אחרים, כי אם בקצת ימים רמוזים, ועל העדה היו שני גבאים שהיו
מחזירים בקצת ימי השבוע לנבות את קצבת המתפללים שם וגם את נדבותיהם „כמו
שהוא מנהג בין הספרדים״ 17). עקבות הקהל הזה נודעות עד היום ברבע האסקיואי.
י"ב) ק"ק המון, נוסד על ידי משפחת בני המון יוצאי העיר גראגאדה, ומוטל
הדבר בספק אם נוסד מיד אחרי בוא הספרדים או אחרי איזה זמן על ידי צאצאי
המשפחה הזאת. על כל פנים, עקבות הקהל הזה נודעות עד היום ברבע האסקיואי.
י"ג) ק"ק ציציליא, שאבדו עקבותיו ברוב הימים, אמנם בפרק ההוא היה עומד
על תלו 16). מנכבדי הקהל היה ר׳ יצחק בן אליעזר ור' חפץ, ועל ידיהם נחתכו כל
עניני בני קהלתם.
י"ד) ק"ק נאנה, על השם העיר Jaen באנדאלוסיא, העומד עד היום ברבע
האסקיואי.
14) שו״ת רא"ם ס׳ פ'.
13) שם, שם.
13) שם ס׳ ע"ט.
17) שם ס׳ י"ג.
13) שם ס׳ ס״ח.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
122
ט"ו) ק"ק זייטון, על שם עיר זייטון באנאטוליא, ובו אסף הקהייא ר' שאלתיאל
ממוני כל הקהלות ביום ב׳ י"ח סיון הר"פ, וידרוש מהם שיתירו לו החרם שקבל עליו
לבלתי עסוק עוד במשרה הזאת 10), כי כנראה בית הכנסת הזה היה יותר רחב ידים
להכיל אסיפה גדולה בזאת.
טן) ק"ק בודון, על שם העיר בודון או בודה (udaם, כעת בדה-פישטה), שנוסד
על ידי יהודי הונגריא שהובאו על ידי התוגרמים אחרי שנכבשה המדינה הזאת על
ידיהם. אחד מנכבדי הקהל הזה עלה בידו לקנות פרוכת אחת שהובאה לקושטנדינא
מאיזה קהל של השומרוניםן כנראה אחרי שנכבשו ארץ ישראל ומצרים לפני התוגרמים,
שללו אותה איזה אנשי צבא והביאוה לעיר הבירה למכרה ליהודים, ור' תם בן יחיה
שנשאל על הענין היחיד במינו הזה כתב: „ראובן הקדיש פרוכת אחד לבית הכנסת,
של בודון, ועל הפרוכת – – – מרוקמות ששה שורות של כתיבת שומרונים
וכו׳ ראיתי השרות על פני הפרוכת והן ודאי כתיבת השומרונים, והיא היא
הכתיבה החקוקה בשקל הקודש, ובפי מה ששמעתי שזו היתה הכתיבה שהיו משתמשים
בה בזמן הבית בעניני חול" וכו׳. ובסוף כותב הרב שאין להשתמש בפרוכת זו
לכתחילה 20).
בין הרבנים הרבים שהיו בפרק ההוא בעיר הבירה, מלבד אלה שכבר בא
זכרם, נודעים לנו ר׳ שלמה טייטאצק, אשר היה ממגורשי ספרד והתישב בקושטנדינא
עם בנו ר' יוסף „המשביר לכל העם והבקי בכל חכמה" 21), והוא נשאל מאת הקהל
באדרינופלא ע"י החכם ר׳ יעקב פיירו ור' אברהם צבע על ענין שוחט העיר 22) ומחבריו
היה ר׳ בירג'יליאון מבני הרומניוטים, וכנראה שני אלה הרבנים היו מזקני הדור בראשית
בוא גולי ספרד, ולא עברו ימים רבים וכבר נסתם חזון מהם. גם היה ר׳ יצחק דונדון
בן הרב ר׳ משה דונדון מיוצאי ספרד, ולא האריך ימים 23). אמנם נראה שנשאל בדבר
הוראה, ור' תם ן' יחיא היה מכבדו ומוקירו 24).
ר׳ שלמה אלטביב, שהיה נכבד בעיני בני דורו, ובפרט ר' אליה מזרחי הוקיר
עד מאד, וכה היה מרבה בתאוריו: „נזע ישישים, וזרע קדושים, חרש חרשים, וגבו
לחשים, ראש השלישים, וזהר הראשים, בר אורין ובר אבהן, אהובי ידיר נפש החקוק
בלבי" וכו'. ור' אליה מזרחי הולך ומשיב לו בראיות ברורות על הענין שפסק והורה
לאלו הבורחים מן העיר במגפה הגדולה שהיתה שם, וביניהם היה ר׳ שלמה אלטביב
שמותר להם לקרוא הפרשה בשבת מתוך ספר כתב יד ולברך תחלה וסוף, בהיות
שיש לנהוג גם בספרים בכל אותן הקדושות והכבוד המוטל להתנהג עם ספרי תורה
שגם אלו נכתבו כהלכה ובקדושה, אם לא בכונה 29). פעם היה מקרה בעיר הבירה על
ענין גט שבא ממדינת הים ממרחקים, ואז התועדו החכמים לעיין בו, ואל האסיפה
הזאת לא בא ר' שלמה, והנה אחד החכמים ר' יהודה בן בולאט מצאו ויבאר לו
13) שו״ת רא"ם ס׳ ט"ו.
20) תמת ישרים ס׳ ר"ד.
21) ר' שלמה עטייא בהקדמתו לפירוש תהלים (ויניציא ש״ט).
22) שו״ת רא"ם ס׳ר"ד.
23) נמסר בכרכת המתים בתמת ישרים ס׳ קמ"ו.
24) שם, ס׳ קע"ו.
25) שו״ת רא"ם ס׳ י׳


123
שולטן שליסם א.
הענין ויהיו דברי שלמה אליו, שלפי דעתו גם הוא מסבים להכשיר הגט הזה, אמנם
שבהיות שכבר נתועדו החכמים והסכימו מה שהסכימו אין רצונו לטפל בענין הזה.
והנה ר' יהודה מסר הנט בתלותו את עצמו בדברי ר' שלמה, וכאשר נודע לחכמים
מצאו בו דופי שהתערב בענינים כאלה אחרי שלא בא לאספה. אז הוכרח לכתוב פסק
להצטרק ולהכשיר הגט, הגם שר' אליהו מזרחי בא בהשנות עליו ועל כל הענינים
שלא כשרו בעיניו, אך המעשה כבר נעשה והאשה נתגרשה26). בשנת ר"פ היה עוד
בין החיים והסכים להקים את ר' שאלתיאל במשרת הקהייאליק במקדם וחתם
„ה מר ונאנח", כי כנראה באו עליו תלאות לעת זקנתו27).
ובכלל הרבנים היה בפרק ההוא ר' שלמה השירוני יליד העיר הקרובה לשלוניק,
שירון או שירים. הוא התישב בעיר הבירה ימים רבים טרם בוא הספרדים, ואולי בימי
השלטן מחמד השני, עם כמה יהודים שהביא לקושטנדינה. ר' אברהם צרפתי הכיר
כשרונותיו, וכאשר התישב בירושלם ערך אליו שאלותיו והיתה ביניהם חליפת מכתבים
בתמידות, וכאשר כתב על ענין הרינת שלשה יהודים מירושלם לר' אליהו מזרחי רמן
אליו: „כי דרכי להתאבק בעפר רגלי החכמים, וכאשר יגיד למעלתך הארו אשר בלבנון
כמהר"ר שלמה השירוני יצ"ו אשר כתבתי לכבודו קונטרם אחד על הקדש שנתקדש
בקהלה... וארכו לנו מזה כשש שנים״ 26). עם ר' אליהו מזרחי נשא ונתן לא לבד בדבר
הלכה כי אם גם בחכמות ובמדעים ובעיונים, וכאשר דרש אותו לבאר לו ענין גן עדן
ועולם הבא היתה תשובת ר׳ אליהו אליו: „הידיד המעולה, בר אורין ובר אבהן, ראה ראיתי
את כל שאלותיך... ושמחתי על רוב זריזותך בדרושים העיוניים, ובפרט בעיר הזאת,
אשר בעונותינו הרבים אין דורש ואין מבקש, אין גם אחד, והתבוננתי בשאלותיך והן
שאלות חכם בלי ספק" וכו'20). בסוף ימיו כאשר היתה מחלוקת בק"ק שטיפו על ענין
ערעור אלמנה כנגד חמיה ובחר בלוית ר' יהודה בן בולאט ור' אליהו נאלימידי לעיין
בענין, ואחרי שהסכימו שלשתם בדבר חזר בו ונתן ביד האלמנה פסק אחר, כי לא ישרו
דבריו בפסק הראשון, ובזה נראה שהיה אוהב האמת יותר מכדי כבוד עצמו 30).
ר׳יהודה בן בולאט אשר כבר הבאנו זכרו, היה מיוצאי ספרד ממדינת קאטאלוניא. מראשית
בואו לתוגרמה תפס ישיבה ועסק בהוראה. בני דורו יתארוהו לפנינו כאיש מהיר
בהחלטותיו, וכן היה באמת שלמרות החבה שהראו לו בני עירוהוא התקוטט עמהם או, למצער,
היה בהתנגדות עמהם ולא התנהג כשורה. וכן היה עם ר' שלמה בן אלטביב על ענין
נט שבא ממדינת הים, אשר שאל אותו דעתו, והרב הזה כמעט שהשיב לו על רגל
אחת, שדעתו נוטה להבשירו, אמנם שאין ברצונו לטפל בענין הזה, כי הוא לא היה
באספת החכמים; ור' יהודה, למרות דבריו והזהרתו, הלך ונתן הגט לאשה, ובזה העיר
חמת חכמי העיר, והשפיל ערך חברו ר׳ שלמה אלטביב בעיני יתר החכמים 31) עד אשר
נאלץ לכתוב פסק להצטרק לפניהם, כנזכר למעלה. פעם אחרת היה מעשה בקושטנדינה
בהיות ר׳ אברהם בן יעש בעיר הזאת, שכתב נט אחר בישיבתו לשלחו לברוסה ולא היה
23) שו״ת רא"ם ס׳ צ'.
27) שם, ס׳ ט"ז.
23) שם, ס׳ ע"ג.
23) שם. ס׳ י"א.
30) שם. ס׳ פ'.
31) שם. ס׳ צ׳.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
124
2=
כהוגן, ור' אברהם קרעו ויכתוב להצדיק מעשהו: „ובוחן לבבות וכליות יודע שלא
נתכונתי לקנטרו, אלא להסיר מכשול, ואילו היה פנאי בענין הייתי נושא ונותן עם
החכם הנז׳ קודם שאקרענו, אבל השליח היה נחוץ והולך עם הגט, ולכן אמרתי מוטב
שאהיה שוטה שעה אחת לפני החכם ההוא, ולא אהיה רשע לפני המקום כל ימי,
וקרעתי את הגט וצויתי לבעל שיכתוב נט אחר, וחשבתי שלא ירגיש שום אדם בזה.
והעון גרם שנשמעו הדברים לחכם ההוא, והוא הוציא הדברים בחוץ, כי לא יעיד שום
בריה ששמע מפי שהנט היה פסול, שאני חששתי לכבוד החכם והייתי חפץ להוכיחו
בתוכחות אהבה ביני לבינו, שלא יזלזל בעשית הנטין הוא לבדו, רק שיקח עמו חברה
מחכמים אחרים כמו שהם כמונו כלנו״ 32). כנגד זה רואים אנחנו שר' יהודה רצה לחרחד
ריב על הענין הזה, וכאשר נוכח שהרב הכולל ר' אליה מזרחי לא יצדיקהו, פנה אל
ר' תם בן יחיא. אמנם גם הרב הזה ניער חצנו מהטפל בענין והיה כמשיב אליו:
„כי אנכי תולעת יעקב, ובר מדין, כי במקום שרבינו הגדול (ר' אליהו) גרו יאיר הודו
והדרו לפני שמש ינון שמו ולא יכבה גר"ו שרוי, שם לא אוכל לעבור את פי ה' לכתוב
הוראה קטנה או גדולה, ואפילו הוראת שעה", ובכל זאת הוכיחו על פניו בתוכחת מגולה
לדון את הרב בעל ריבו לכף זכות 13). עם הרב הזה היה מתוכח בעיונים, ור' תם
שהיה מקבל את האמת ממי שיהיה, כתב אליו להאיר עיניו במה שכתב הר"ן על
ענין התגור שהסיקוהו בקליפי ערלה, כי הנוסח שנמצא בספרים בקושטנדינא משונה
מן הנוסח שהיה בקאטאלוניא. ור' יהודה השיב אליו, שנמצא אתו העתק שהביא מקאטאלוניא
מועתק מעצם כתב יד הר"ן 34), ויארך המשא והמתן בין שני הרבנים האלה בענין הזה.
בשנת ר"פ היה ר' יהודה מהחכמים שהסכימו על מנוי השתדלן ר' שאלתיאל על כנו
כבתחילה 33).
עוד היה בפרק ההוא ר' מנחם בן ר' שמואל קאבולי „עקב ענוה ויראת ה'
5
כאשר כנהו בעל הזכרונות, והוא היה מגדולי ההוראה עוד לפני הגרוש מספרד. הוא
חתם עם ר' אליהו מזרחי נגד המנהג שהביאו הספרדים עמם לכפול בקריאת שמע
„אלהיכם אמת״, כדי להשלים מספר רמ״ח-והסבים לבטלו 30). בשנת ר"פ חתם על מנוי
ר׳ שאלתיאל על כנו 37) כבראשונה. נראה הדבר שהרב הזה האריך ימים יותר מהרב
הכולל ר' אליה מזרחי, ובנו ר׳ שמואל קאבולי, המביא לדפוס ס׳ השאלות ותשובות
של ר' אליהו מזרחי ומסדרם, כתב בהקדמתו, שבחפשו באמתחת כתבי הרב אביו לראות
שאלותיו ותשובותיו מצא התשובות האלה היקרות והדפיסן לאהבת הספרות העברית
ולתועלת כלל ישראל. ונפלא הדבר שר' שמואל, המזכיר לשבח תשובות אביו, לא הדפיס
חלק מהן. מן הרבנים שהיו בעיר הבירה ואשר חתמו בשנת ר"פ להשיב את ר׳
שאלתיאל על כנו כבראשונה נודעים כאלה שלא נודע טיבם ממקום אחר: „אליהו בן
לאדוני אבי החכם כ"ר דוד אלפני הלוי ועירא דמן חברייא״, „יהודה הישיש״, „הצעיר
בתלמידי הרב (אליה מזרחי) החותם במצותו שמואל הלוי", „יעקב ב"ר יוסף אשכנזי״
22) תמת ישריםס׳ ל"ט.
33) שם, ס׳ ל״ח.
34) שם, ס׳ מ"ו.
33) שו״ת רא"ם ס׳ ט"ו.
30) שם, ס׳ ב'.
37) שם. ס׳ קט"ו.


שלטן שלים א'
—שמ
..  *– –  האר הכ הרח ב" ההכנ
„אלקנה בכ"ר יוסף שנקלוו", „אברהם בן לאדוני אבי כהר"ד שם טוב בן חיים״. בין
הרבנים האשכנזים היו ר' ישראל אשכנזי, זה שר' אליה מזרחי עשה השנות על ענינים רבים
שכתב 30), ור' ברוך בכמוה"ר שמואל אשכנזי שהיה לו משא ומתן בדבר עיון עם ר׳
תם בן יחיא 30). גם היה ר׳ אליה הלוי, ובהיות שנמשכו ימי פעולתו עד אחרי הדור
הזה יבואו פרטיו בחלק השני.
כבר ראינו שגם בפרור העיר ברבע שאחורי נאלאטה, במקום שבנה השלטן
מחמד השני בשנת רי"ב מגדל הנקרא אחרי כן אקינרי-בודון ונודע בעת ההיא בשם
בונאז-קיסין והיום בשם ייני-חיסאר, היה מעט ישוב יהודי אמנם רוב התושבים היו יונים.
בראש העדה הקטנה הזאת היה ר׳ עמנואל גראסיא, או כאשר היה חותם שמו עמנואל
חן לבית שאלתיאל. לא למותר יהיה להביא מקרה שקרה בפרור הזה, העומד באיזה מרחק
מיתר הישוב היהודי בעיר הבירה, מקרה המפיץ מעט אור על תכונת הקבוץ הזה, אשר
בו נאספו יהודים ממדינות שונות בעלי מנהגים שונים ותרבות משונה.. בקיץ של שנת רס"ו
היה המקרה, שהבחור פרח הציציליאני התנה אהבים עם הנערה בת אליהו נחום, ובהיות
שאבי הנערה לא נאות לתתה לו לאשה, ברחה הבת השובבה עם אוהבה הבחור לבית
הצורף היוני מיסיר ניקולה, ושם נחבאו עד קרוב לחשכה. האב וקרובי הנערה בקשו אותה
בכל הפנות, וכאשר נתברר להם מקום המקלט, קראו לאנה של הייניג'ירים או קאפיטאן
די פאנה לחפש אחריה. וכאשר הרגישו הנער והנערה כי נרדפים הם מהרו להמלט
בשכונה אל בית יאני בלינרא. השוטר רדף אחריהם והם נחבאו תחת מטת בעל הבית
הזה. אז החל השוטר לחפש בחרבו תחת המטה, וכאשר ראו כי רעה נגד פניהם יצאו
מתחת המטה, והבחור אמר: מה תרדפו אחרי? כי היא אשתי: והיא גם כן אמרה:
הוא אישי, ואם תמאנו לתתני לו לאשה אמיר את דתי. נפלא לראות שהבית דין בפרור
הזהן הזמין להעיר על הענין את כל האנשים שראו את המעשה, יהודים ויונים. בין היהודים
היו קרובי הנערה ודודיה, יהודים יונים: אברהם ויריוטי, גרשון שקולארי ותשבי הכהן,
יהודים איטליאנים: אברהם ארדיטי, שבתי ציציליאנו, אליה נומאקו, מיכאל הכהן מלמאטו,
וספרדים: מתתיא ספאניול, אברהם קורדובאנו ועוד. בין מקבלי העדות נראה דיין אחד
ספרדי הרב ר׳ עמנואל גראסיה, אשכנזי— שמואל הכהן אשכנזי, והאחד איטליאני-יצחק
הלוי אאצנלהייאה 10). וכל זה יעיד על תכונת היהודים בפרק ההוא, במקום קטן, שבו נקבצו
מכל הלשונות והמדינות השונות, וטרם התבוללו עם הספרדים, כאשר היה בארך הימים.
ובקרבת העדות האלה היו יושבים קראים עוד מימי המלכים היונים. ר׳ בנימין
די טודילא, שהיה בקושטנדינא בערך שנת תתקל"ו (1176), מצא כבר עדה קראית
של חמש מאות איש בין אלפים איש רבנים. הקראים בידעם השפה התתרית המיוחדה להם,
היה הנקל להם להתרגל עם אדוני הארץ החדשים התוגרמים, כי שתי השפות האלה
מקור אחד לשתיהן. הם ידעו גם את השפה היונית והתרגלו לדבר בבתיהם עד היום הזה,
ובאמצעות שתי השפות האלה השגורות בפיהם היה הנקל להם לבוא במשא ומתן עם
היונים והתוגרמים, וימשלו בשוק המסחר, ומעמדם החמרי היה יותר טוב מאחיהם הרבנים. 
על כן רואים אנחנו שקנאו בהם הפריצים, בפרט שיהודים רבים היו לוים מן הקראים
כסף בנשך ותרבית, וידוע „שכל בעלי הרבית הם שנואים בעיני כל העולם״. נוסף
33) שו״ת רא"ם ס׳ צ"ה.
33) תמת ישרים ס׳ מ"ד-מ״ה.
40) מים עמוקים ס׳ ל".


דברי ימי ישראל בתוגרמה
122
ב
לזה, בהיותם בעלי הון, היו משתמשים בבתיהם במשרתים ומשרתות מהרבנים, וכל זה היה
סבה לעורר חששות שהם נכשלים במאכלותיהם ובחלול המועדים, שניות מדברי סופרים,
ונזרו חרם כדי להניא אותם מלכת לבתי הקראים, וגם החכם באשי תמך בידיהם על הענין
הזה לבדו. אמנם היו בעלי זרוע שבכח היד חפצו להניא את החכמים והמלמדים מללמד
את בני הקראים תורה, והחרימו על זה, כאשר כבר ראינו, אבל לא עלתה בידם, והחרם
הזה אשר לפי דברי בעל הזכרונות „לא נעשה לשם שמים ולא לכונת תקון העולם
כמשפט בחרם ובנדר הנעשים לתקון העולם ולחזוק הדת וקיומו... ונתקבצו בזה כדי
להנקם מהם, ולולי הקנאה והכעם שהיה להם לא היו מתעוררים בזה' —ובכן נראה
שלמרות השערוריה לא קם דבר החרם ולא היה מי שהטה אוזן קשבת לדברי המערערים.
מלבד מה שעל פי שורת הדין לא היה ביכלת המעטים להכריע את הרבים 11).
כבר ראינו שאחרי מות החכס-באשי ר' אליהו מזרחי, בערך שנת רפ"ו, בטלה
משרת הרבנות הראשית בתוגרמה לרגלי המחלוקת בין הרבנים הספרדים והרומניוטים.
אמנם בעניני הדת וההוראה שמש באיזה זמן ר' תם ן' יחיא, אבל אחרי כן נתועדו הרבנים
וראשי העדות וימנו את הרב ר׳ אליהו הלוי, ואחרי מות הרב הזה נמנה ר' מנחם בכ"ר
שמואל, כאשר יכנהו בעל הזכרונות „הנאון רב הקהלות מקושטנדינא״. ומתוך דבריו
נראה, שאף שלא הכירה הממשלה אותו באופן רשמי לחכם באשי, היהודים היו מכירים
אותו לרב הכולל ומורה צדק ושומעים לדבריו. והענין הזה הוא דבר חשוב בפרק תולדות
הרבנות הראשית בתוגרמה. הלא כה דברי ר' מנחם שמואל לעדת ארטא על ענין הסכמה
שלא רצו לחוש לה יחידי ק"ק פולייסי: „ובאו אלינו ההסכמות ההן בזמן מהר"ך אליה
הלוי ז"ל וקיימנו ההסכמות ההן גם אנחנו מכאן בבית דיננו במעמד כל החכמים נשאים
ורמים... ולהיות שאני מחזיק במעוזי השלום, וכה דברי כל הימים, אני מחלה פני
החולקים והמתנגדים ישובו מדרכם ולא יחזיקו במחלוקת... ואם ימאנו וימרו ולא יאבו
שמוע גם אנחנו נחלץ חושים לכתוב בכל תפוצות הגולה שיכתבו כנגדם מרורות
ואנחנו את נפשנו הצלנו, ומחלה אני את פני הקהלות הקדושות י"צ שבכל
חדש וחדש אחרי הכרות קביעת החדש יעמוד שליח הצבור על הדוכן ויקראו ההסכמות
והחרמות, וכן מנהננו פה עיר קושטנדינא רבתי״נ4).
בקושטנדינא היו יהודים רבים בפרק ההוא שעסקו ברפואה, ומספרם היה רב
יתר על הרופאים התוגרמים לפי עדות הצרפתי ניקולאי די ניקולאי. במקורים העברים
נזכרו דרך אגב ר' יוסף המון רופא השלטן שלים „הרופא המובהק", אשר יד ושם לו
בספרות העבריתג)), הרופא ר' אברהם סאמיאייה 14), ר' משה המון רופא השלטן שלים,
שעמד במקום אביו והוא לוה את השלטן במלחמה בארץ ישראל ומצרים, אף כי היה בפרק
ההוא צעיר כבן ארבע ועשרים שנה 49), ור' תם בן יחיא 16), אשר יבואו פרטיו בחלק השני.
מן העיר ההומיה ומלאה תשואות קרית השלטנים קושטנדינא, נסב ללכת מעט
41) שו״ת רא"ם ס׳ ג"ז.
42) בנימן זאב ס׳ ש״ח.
43) שו״ת רא"ם ס׳ כ"ד.
44) תמת ישרים ס׳ נ"ב.
לף ש 
45) שבט יהודה ס׳ י"א, וכבר העירותי, ששם כתוב שהיה רופאו של השלטן שולימא
בנו של שלים וצריך להניה שלים, כי הוא הלוחם במצרים.
45) שלשלת הקבלה דף ס"ד.


127
שולטן שלים א׳
צפונה מערבה דרך ים ההנאי לבוא אל העיר העתיקה תיסלוניק, היא שלוניק, ונראה
שם ישוב ישראלי יותר גדול מעיר הבירה בעצמה. ולדבר הזה יש פתרון טבעי:
העיר הזאת בהיותה יותר קרובה ליהודי המערב, אשר כבר גלאו נשוא ארך הדרך,
עם בואם לתוגרמה, ובמצאם שם ישוב יהודי גדול, בחרו לשבת ולהשתקע בו מלשאת
עוד תלאות הטלטול עד עיר הבירה: ועוד, כי העיר הזאת עומדת על לשון הים ומקומה
על אם הדרך העולה למקדון ואלבניא ומדינת הבאלקאן, ואליה נהרו המונים המונים
מכל המדינה לסחור אותה, בהביאם שם תבואות ערי המדינה התיכוניות לקנות שם
צרכיהם אשר באו מחוץ לארץ, ובכן היה נקל להם לעסוק שם באיזה ענף מסחר שיהיה.
נוסף לזה, בהיות מרכן העיר הזאת יותר רחב ידים, והכפרים מרוכים מאשר בעיר
הבירה וסביבותיה, מצאו היהודים כר רחב לקנות צמר במדה נפרזה והנקל היה להם
לכונן בתי עבודה וחרושת מעשה הבגדים, כאשר נראה ביתר חלקי החבור הזה: ובגלל
הסוחרים האומנים ואנשי המעשה נהרו לשם היהודים מכל עברים ומכל המדינות שנתגרשן
משם במספר רב, גולי ספרד ופורטוגל אשר נסו לנפשם בימים הראשונים לגרוש הכללי,
ואלה אשר נדדו אחרי איזה זמן מחמת הבקורת (אינקויוזיציא)—כלם בחרו בעיר הזאת למושב
למו, וכמו המסחר כן גם ההשכלה והספרות הצליחו בה עד מאד, וימים רבים היו
יהודי חצי האי הפיראני באים במו"מ עם עם הארץ אשר קאה אותם מתיכה, ועל כן היה
להם יותר נקל לשמור חקי הלשון הקאסטילייאנית באופן נפלא מיתר אחיהם אשר
חתישבו ביתר המדינה ואשר הפסיקו כל התחברות עם הספרדים מן העת שנדדו
לתוגרמה. ושגור היה בפי מורי ההוראה „שידוע שלשון ספרדי המדויק הוא המורגל
בתושבי שלוניקי יע״א״ 47). כבר נודע שהתושבים הראשונים בעיר היו יונים או מבני
רומניא, והם היו קוראים העיר בלשון המוני סאלוניקי, גם האיטליאנים שבאו אחריהם
היו קוראים העיר לפי מבטא בני איטליא שלוניקי (ןSalonic), על כן הרגילו לכתוב
כך שם העיר והספרדים שבאו אחריהם נגררו לכתוב בנטין ובכתובות לפי הנהוג,
.)Salonica( אף על פי שבספרדית שם העיר הוא שלוניקה
בימים ההם, למרות רוב היהודים שם, היתה כנסת ישראל בשלוניק חלשה
ואין אונים לרגלי פירוד הלבבות וההתנודרות לאגורות אנודות עד שכל הקהל הגדול
ההוא מן „העיר ואם בישראל" הזאת נחלק לעדות רבות עד אין קץ לפי תכונת הארץ
והמדינה אשר יצאו משם. זאת היתה להם לפוקה ולמכשול, שלא עלה בידיהם לדבר
עם אויבים בשער, ולא יכלו להתערב בעניני צבור וצרכי העיר, ופחות מזה עלה
בידם להתיצב לפני השרים ושופטי ארץ כיאה לבאי כח רוב התושבים. הרבנים וראשי
העדות דאנו רק לנפשם ולא יצאו חוץ לארבע אמות של קהלותיהם, ובמקום שהיה
להם לאחד הכחות המפוזרים והנפרדים עשו סיינים והסכמות לבלתי ילכו יחידי קהל
אחד אל השני, כעדות בעל הזכרונות: „ואפילו בשאלוניקי שכל איש ואיש מדבר כלשון
עמו, ובשבאו מן הגרושין כל לשון ולשין קבעו קהל בפני עצמו, ואין יוצא ואין בא
מקהל לקהל. וכל קהל מפרנסים עניי לשונם וכל קהל וקהל נכתב בפנקס המלך
לבדו, והוא
נראה כל קהל וקהל כעיר בפני עצמה" 49), ובעוד שבקושטנדינא נגררו
האורחים החדשים הספרדים אחרי התושבים הקדמונים היונים לחוש לסבלונות, וכן
47) לב שלמה, לר' שלמה מאזמיר אה"ע ס׳ מ"ט.
13) שו״ת ר׳ יוסף בן לב חלק ב׳ ס׳ ע"ב.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
128
ב הף.  י  המהב— הכבבלצ 
הברבר. הנכבב רב—
בטלו בכתובות תנאי הנשואים על פי תקנת טוליטולא המקובלה וקבועה לכל הספרדים,
וקבלו עליהם מנהגי האשכנזים וצרפתים אשר קדמו לבוא לפניהם, הנה בשלוניק לא היה
דבר שעמר לפני הספרדים, והם החזיקו בכל מנהניהם הקדומים, כנון שלא לחוש
לסבלונות, וכן בשחיטה לעשות הנפיחה, ועוד כאלה, ובן הדור ההוא כתב: „שמה שהיו
מקילים חכמי קשטיליא באלו הסירכות היה, מפני שהעכו״ם בארצותם ברוב הזמנים
היו מחמירים על עצמם ולא היו אוכלים שחיטת ישראל, ובבהמות הטרפות היו
מפסידים דמיהם, ואילו היו נוהנים כדת המחמירים היה הפסד גדול בממונם של
ישראל זולת שלוניקו שנוהנים כאותם המקומות של קשטיליא, מפני שגם שם רוב
העכו״ם אינם אוכלים משחיטת ישראל״ 19). נפלא הדבר שאחרי הגרוש הכללי של שנת
רנ"ב ורנ"ז, רוב האנוסים אשר לא יכלו לצאת מתוך ההפכה תכף ומיד והיו נאלצים
לחיות איזה זמן בתור נוצרים, בחרו על הרוב שלוניק למושב למו, כי כנראה שמע
 העיר הזאת הלך גם למדינתם למרות רוחק הדרך. ועוד יותר נפלא מזה לראות שהיה
ליהודי שלוניק מו"מ כל שהוא עם יתר אחיהם האנוסים שנשארו בספרד ופורטונל,
ולא היה הדבר יוצא מגדר הרגיל שיהודים שבו לספרד ופורטונל, עם כל הסכנה
המרחפת עליהם שיהיו נתפסים ביד הבקורת, ומאליו מובן שהיהודים האלה, מרצונם
או שלא מרצונם המירו דתם מיד כדרוך רפלם על אדמת ספרד. 
מקרים כאלה יתנו לנו בעלי הזכרונות מן הפרק ההוא כמו: „בחורה אחת
מאנוסי פורטוגל שנולדה בניות... וקדשה בפני אנוסים בפלאגדיש (פלאנדריה, כעת בלגיה)
ואחד מהם היה פה יהודי והלך לשם ונשתמר 30)", „והאיש ביאקר (צ"ל בן יקר)
הנזכר בערות הראשון ובעדות האחרון היה בשאלוניקו ימים רבים, וחזר לפורטוגאל וכו׳
ונמצא באותו המעמד האיש ן' יקר שהיה בשאלוניקו ושב לפורטוגאל- 91), עוד היה מעשה
באיש ואשתו ששבו לספרד ונשתמדו שם, ולאחר איזה זמן הלך הבעל לעיר אחרת ונשא
אשה אחרת, וכאשר ראתה האשה המעשה הזה הזמינה אותו לפני הערכאות על כי
נשא אשה אחרת עליה, והוא התנצל שבאמת הוא נשא האשה הזאת בהיותם שניהם
יהודים, ועתה שחזרו לדת הנוצרים אסורה עליו האשה הזאת, בהיות שהיא שנייתו, ומה
שמותר לפי דת היהודים אסור לפי חקי הנוצרים, ובית המשפט הורה שהצדק אתי,
והאשה הזאת הלכה ונשאת לאנוסם אחר. אמנם לא עברו ימים רבים וימת בעלה השני,
אז גמרה בדעתה להמלט שאלוניקה ולשוב לדתה הראשון. אולם טרם צאתה היה לה
קטטה עם בעלה הראשון, וכדי לקחת נקמתו בו מסרתהו לבקורת ודנו אותו למיתה כדין
כופר בדתם, ואחרי צאתה מתוך ההפכה בא יהודי אחד והעיר שכבר נהרג, ויהי
כאשר שאלו את פיה, היא הודתה במקצת והכחישה במקצת: „אמת שעברו ביני ובינו
קטטות הרבה אבל לא גרמתי אני את הרינתו, אלא שהעולם חושבים שמפני הקטטות
שביני ובינו גרמתי שיהרנ"32). ובשנת ר"מ בערך הובא מעשה לפני ר׳ בנימן ב"ד שמריה
בשלוניק על אשה אחת בשלוניק שהלך בעלה לספרד ונשתמר, והדבר קרוב לנמגע
שישוב לתת לה גט, ויכתוב משם כתב ידו וישלחהו לשלוניק, ואלה דבריו: „הנה מונה
45) בית יוסף טור יורה דעה ס׳ ל"ט.
30) שו״ת רשד"ם אה"ע י׳
ו) שו״ת מהריב״ל חלק א׳ דף נ"ח.
32) שו״ת רא"ם ס׳ כ״א.


120
שלטן שלים א׳.
בררו —=—כמ ההכ ה הרו בב הכ  ההכה בהה— הב
ליבהב--ר ו7
 כ—
סופר ועדים לכתוב נט ולתתו לאשתי״ —ויש יהודים המכירים כתב ידו וחתימתו בשלוניק 33).
המקרים הבודדים האלה המובאים פה ושם בספרי הפוסקים אינם היחידים
במינם, ומן הפרט נוכל לשפוט על הכלל שהיציאה והביאה מחצי האי הפיראני לתוגרמה
ומתיגרמה למדינות האלה לא היה דבר יקר בימים ההם. הסופרים הספרדים מצדם,
ובפרט הסיפר דון רומאן מיגדים פיראל בימינו אלה, מראים בראיות בולטות ההתחברות
שהיתה בין יהודי ספרד והארץ הזאת אחרי שיצאו משם, על פי מליצות חדשות, כלומר
שנתחדשו אחרי צאת ישראל מן הארץ ההיא, ובכל זאת שגורות הן בפי היהודים הספרדים,
וכן על פי שירים השגורים בארצות הקדם ואשר מוצאם מזמן שלאחרי הגרוש 34).
לפי טבע הענין הביא המצב הזה מבוכה גדולה בכנסת ישראל מנזע הספרדים,
בהיות שאנשים רבים נשארו בספרד ופורטונל בעוד שבני משפחתם נדדו לתיגרמה.
ומקרים בכל יום היו שמתו פה ושם האנשים ונשארו נשותיהם זקוקות ליבמים, או
כי באו הנשים בלי בעליהן לארצות הקדם ונשארו ענונות, וכן לענין הירושות נפלו
חלוקי דעות, באופן שידי הרבנים בדור ההוא היו מלאות עבודה להגן על הדבר היותר
יקר בישראל, „טהרת המשפחה", ויקחו להם הכלל הגדול שפרסמו בכל קהלות שלוניק!
„יודע לכל רואה כתבנו זה, כי הוסכם על פי כל חכמי העיר הזאת שלוניק, הן
החכמים שלמים קדושים אשר בארץ המה זלה"ה, הן אותם אשר בחיים חייתם יצ"ו,
שכל אשה שנשאת לשום איש מבני ישראל בעודם בגזרת השמר, אף על פי שקדש
אותה בפני ישראל העומדים שם, אשר צפו מי השמר על ראשם, שאין לחוש לאותם
קדושין כלל... וכן אנו נוהגים בעיר הזאת שאלוניק, שכל אשה אשר תבוא מפורטוגאל
וקשטיליא אין חוששין כלל לקידושין אשר נתקדשה אחר השמד... ואם תשאר זקוקה
ליבם אין כאן זיקה כלל ואינה צריכה נט וחליצה כלל״ 36), ומלבד הדור ההוא ראנו גם
לדורות הבאים, וכה דברי מורה ההוראה בימים ההם: „כיון דהני סהדי (האנוסים) לא היו
יהודים גמורים, אלא מאותם האנוסים שהם או אבותיהם נאנסו בשמר פורטוגאל,
ונתערבו שמה כמה ימים ושנים, והיו יכולים לצאת להמלט על נפשם, ובניהם אשר
קמו תחתיהם הרי הם כמותם, כיון שגם המה נתערבו כמותם זה כמה שנים. וכבר
ידענו וראינו כמה כתבים ועדויות, שכל גדולי שאלוניקו, קרושים אשר בארץ המה
ואחרים אשר בחיים חיתם, נקבצו והורו הלכה למעשה, שכל אשה אשר תבא מפורטוגאל
או קשטיליא, אין אנו חוששין לקדושין שנתקדשה אחר השמר כלל: ולא חלקו בין
אותם שנאנסו לבניהם אשר קמו תחתיהם, אחר שגם הם נתעהבו שמה ונשאו נשים
והולידו בנים ובנות וידעו את ה', כי הם כמו אומה בפני עצמה באותו המלכות,
ומלידה ומבטן יודעים שהם יהודים ורואים חבריהם באים למלכות תוגרמה לחסות
תחת כנפי השכינה והמה מתעכבים שמה, ודברים אלו ברורים הם" 53).
כמשפט הכללי הזה היו מורים גם על הפרטי. פעם הובאה השאלה משלוניק
33) שו״ת ר׳ דוד הכהן בית ה"ח.
Catalogo dei Roman. IudiEspanol )e מאדריד 17 מוד1-כ1. למשל
השיר שמשוררים בארצות הקדם „מות הדוכום של גנדי" מקרה שהיה בשנת 1407, וכן השיר
 )Las Cabezas de los siete jntantes de הספרדי (ראשי שבעת בני המלך של צארה
Lara שיר שהופיע בפעם הראשונה בשנת 1old ועוד אחרים.
35) שו״ת רשד"ם אה"ע ס׳ י'.
33) שו״ת ר׳ יוסף ן' לב חלק א׳ דף נ"ד,


דברי ימי ישראל בתוגרמה
הנוכמה. בר ה ב-הכבר רר –כב ככמהי ייגד  הכ. ה – „עק
——
שמה—
לפני רב הרבנים ר' אליה מזרחי בקושטנדינא על כהן שנאנם הוא ואשתו בהנזרד
9
והעדים מעידים שאף על פי שעברה עליהם הגזרה לא סרו מלהחזיק בדתם בצינעא
ומלהשתדל על הבריחה. ומפני רוחק עיר מושבם ממקום ההצלה לא יכלו לברוח,
ורצה הכהן לברוח לבדו, והרגישו בו הגוים וכמעט שלא השליכוהו לכבשן (אוטו-דה-פי),
ואחרי מותו, קמו הבנים שנולדו להם בהמירם וברחו, ואז נסתפקו חכמי העיר אם עומדים
הם בקדושתם של אהרן, או אם כבר פסקה מהם ונתחללו מקדושתם, מאחר שלידתם
בזמן ההמרה. והרב הכולל אחרי שנשא ונתן בענין, הורה שהכן הכהן הזה עומד בקדושת
אבותיו, לפי שהיה בנו של דון שוליימאן הכהן ונקרא שמו בישראל ר' יוסף הכהן 97).
הסכמות אחרות הוסכמו בפרק ההוא בשלוניק לפי צרך השעה, ובעלי הזכרונות 
השאירו מקצת רשומים. כבר נודע שהיהודים הראשונים היו רומאניוטים, ואחריהם באו
האיטליאנים והאשכנזים 68) ולהם מנהגים שונים מהספרדים אשר באו באחרונה. הראשונים
היו חוששים לגזרת ר׳ גרשון מאור הגולה לבלתי קחת אדם אשה על אשתו, בעוד שהספרדים
לא היו מדקדקים בזה, בכל זאת עשו הסכמה בכמה חומרות ועונשין לנושא אשה
על אשתו ליסרו כחק האפשרי, אך לא היו מחייבים אותו לגרש, לא בכח הנידוי ולא
בהבדלתו מקהל ישראל 59).
הסכימו וקבלו עליהם שכל מי שישכור בית או חנות מתוגר או גוי, שלא
יהיה רשאי שום יהודי אחר ליכנס באותו בית או חנות כל זמן שהוא מושכר ליהודי
אחד, וגם אם יצא היהודי מהבית או החנות המושכר, לא יוכל שום יהודי ליכנם שם
עד עבור שלשה שנים מן היום שיצא 60).
הסבימו בקהל עם החכם שלהם ותקנו שלא יהיה רשות לשום אדם לקדש אשה,
אלא בפני עשרה מישראל והחכם ביניהם: וכל מי שקידש באופן אחר יהיו קדושיו בטלים,
ו הכסף הפקר, והאשה לא תהיה מקודשת 61)..
„האמת, שבשלוניקי כפי הסכמותיהם ואפילו שיצא כדי שיפחתו לו השכירות,
שגם בזה לא יוכל שום אדם ליכנם באותו החצר, ולא הפריזו על מדותיהם כמו
שתקנו בקושטנדינא בהסכמות החדשות שלעולם לא יוכל שום נאדם ליכנם, ועם כל
זה ראיתי יחידי סגולה, אנשים חכמים וידועים, שמנמנמים על זה, כי דבר זה
הוא להבאישנו ביושבי הארץ ואדוני החצרות התוגרמים
שמנזמים על זה' 82). נוסף לזה יש להעיר ש„החכמים הרבנים המובהקים נאוני
שאלוניקי הקדמונים אשר באו מספרד, נחלקו באלו החוקות, אם יש להם דין קרקע
או מטלטלין" 32), ובעל הזכרונות מוסיף לבאר כי „בזמן מתקני ההסכמות היתה שאלוניקי
„קאסאבה" (עיר פשוטה קטנה) בשער המלך והשופט (קאדי) היה לו הכנסה מאתים
לבנים... בזמן ההוא היה המכם עולה למלך י"ב או י"ג משאות, עוד שיווי החזקות
שבתחלה היתה חזקה אחת עולה במאה (לבנים)״ 24).
257) מים עמוקים ס׳ ג'.
36) שו״ת רשד"ם יו"ד ס' מ'.
89) תמת ישרים ס׳ ל"ג.
60) שו״ת מהדר"ך בית צ״א.
51) שו״ת מהר"ם אלשקאר ס' מ״ח.
52) מהריב״ל ה״א ס׳ ע"ז.
33) שם, ח"ב ס׳ ע"ה.
34) שו״ת רשד"ם ח"ב ס׳ רצ"ו.


שולטן שלים א׳
131
ב ו 2
בנוגע לעדה הגדולה הזאת בפרק ההוא השאירו בעלי הזכרונות בני הדור ההוא
רשומים רבים ומתוכם נוכל לתת תמונה שלמה על הערבוביא הגדולה בעת ההיא:
„בשאלוניקי כל איש ואיש מדבר בלשון עמו, וכשבאו מן הגרושין כל לשון ולשון
קבעו קהל בפני עצמו, ואין יוצא ואין בא מקהל לקהל, וכל קהל וקהל לבדו, והוא
נראה כל קהל וקהל בעיר בפני עצמו, ואפילו הכי נוהגים שרוב הקהלות כופים לקהל
אחד להסכמתם״ 26). „עיר שאלוניקי עם גדול יש בה, ואלו מנהגם שונה מאלו, ולא
מבעיא לשון אחד מלשון אחר, אלא אפילו לשון אחד בעצמו, כל אחד ואחד עושה
כמו שיעלה המזלג, יש מהם שמרבים הרבה על השומא (של הכתובה) ויש מהם
שאינם מעלים כל כך, שנוהגים באותו השיווי שהוא שוה, יש בפחות לפעמים, רוצה
לומר שאינם מדקדקים, עד שפשיטא שאין אדם יכול לומר דבר זה קבוע ופשוט למנהג
בעיר הזאת שאלוניקי״ 66).
המנהגים המשונים ביותר אלו מאלו היו בולטים יותר בין האשכנזים והספרדים.
„האשכנזים בשאלוניקי אוכלים החלב הנקרא חמשה אצבעות, והספרדים היו מחזיקים
אותו לחלב גמור שחייבים עליו כרת, ולענין הנפיחה—האשכנזים מחמירים והספרדים
מקילין, וכן לענין פסח-האשכנזים נוהנים כמה חומרות שאין הספרדים נוהגים, נהרא
נהרא ופשטיה, וליבא משום לא תתנודדו, משום דהוו להו כשני בתי דינים בשתי
עירות, אם כי שכלם עומדים בעיר אחת״ 87). „קהל האשכנזים היו עושים שני מנהגים
שלא כמנהג כל הקהלות, אחד לחומרא ואחד לקולא, האשכנזים היו נוהנים חומרא
בכל אותם שאין הנקב פוסל בהם היבא דנסרכא הריאה להם, זולתי במצר החזה
בסברת רוב הפוסקים, והספרדים סמכו על רוב על ר"ג והרז"ה והרמב״ם והיו מבשירין
בנפיחה, ועל אותו הקרום החזק היו האשכנזים נוהנים לקולא כדברי רש"י, והספרדים
היו נוהנים כרוב הפוסקים לחומרא, והיו מחזיקים עצמם כשני בתי דינים בעיר
אחת״ 66).
על התנהנות העדות השונות כתבו בעלי הזכרונות: „לפי שיש חברותא וכל
קהל וקהל מתעסק בצרכי המת שלו, ואפילו בקהל אחד עצמו, רבים אינם עוזבין
מלאכתן, מפני שיש רבים אחרים שיתעסקו בצרכי המת בין מן הקהל ובין מחוץ
לקהל" 69): „עם היות שכל קהל היו עושים כרצונם בתקונם והסכמתם, מכל מקום
בדבר שהוא כללי, כמו מצות תלמוד תורה והקדש, מתנהגים כאילו כלם קהל אחד
והולכים אחר הרוב״ 70) „ואפילו בעיר הזאת שאלוניקי שיש להם תקנה לעמוד כל
אחד ואחר בקהלו" 71) „לפעמים קצת מהם נפרדים מן הקהל והולכים ומתפללים במקום
אחר ואין מוחה בידם״ 12) „הוא מנהג פשוט בקושטנדינא ואידירני ופה שאלוניקי שאין
תובעין שום מס כלל לשום אדם הבא מעיר אחרת שנושא ונותן בעיר וקובע לו מקום
65) מהריב״ל ח"ב ס׳ ע"ב.
66) רשד"ם אה"ע ס׳ קל"ד.
67) שם, או״ח ס׳ כ"ו.
68) מהריב״ל ח"ג ס׳ י"ד.
63) רשד״ם או״ח ס׳ כ״ח.
20) שם, ס׳ ב'.
21) שם, , ל"ה.
12) שם, ס׳ ל"ז.


132
דברי ימי ישראל בתוגרמה
— —
א ש  ב  .  
=ש-ב
ה.. ב—— 2— 
בחנות למכור על יד, אלא אם כן איש וביתו באו וכל אשר להם הביאו, דאז מקרי
בן עיר ואין תובעין שום נאביליה משום עובר ושב״נ7).
המנהג היה פשוט בעיר, שבכל קהל וקהל היה להם רב אחד, ושום אחד מבני
הקהל לא יכול לפרוק עלו מעליו ולמרות גזרת החכם ההוא, ואין חכם אחד נכנס
בגבול חכם אחר, אפילו שהיה האחד אדיר האדירים והשני קטן שבקטנים 74).
אמנם למרות פרוד הקהלות והעדות שנוסדו על ידי המגורשים ממדינות שונות,
אשר לא הבינו איש את שפת רעהו וכל אחד אף אם לא בקש להשתרר על חברו, אך גם
לא הניח שיתערבו אחרים בעניניו, בכל זאת ראו ונוכחו שנחוץ להם להקים עליהם
משניחים כלליים לכל העדות: ובכן הקימו עליהם ממונים לפקח על עדת ישראל
בכללה ולהרים מכשול מקרב קהלות הקדש וכן שלשה רבנים „עובדי עבודת הקדש
בכל עיר״: ובערך שנת רע"ד היו הרבנים הראשונים שהפקדו במשרת הכבוד הזאת
ו'. יעקב ן׳ חביב, ר׳ שלמה טאיטצק ור' אליעזר השמעוני 75).
ר׳ יעקב בן חביב שהגיע לשלוניק אחרי הגרוש מפורטונל, כאשר כבר הבאנו
פרטי חייו, יבאר דרך אגב על בתי הכנסיות בעיר ההיא בראשית בוא גולי ספרד:
„וכל דירתנו בבתיהם ובחצריהם (של היונים והתוגרמים) הכל דרך עראי בשכירות
חדש או שנה... ובזמננו זה במלכות הנזכר (תוגרמה) אין לנו רשות להזמין בית קבוע
לשם בית הכנסת, כל שכן שאין לנו רשות לבנותו, ואנו צריכים להטמין עצמנו בבתי
תחתיים, וקול לא ישמע מפני הסכנה, ואם כן אפילו שיהיה בית דירה למעלה על
הבית שאנו מתפללים בו כמנהג אין למחות, ובלבד שינהנו בנקיות בבתים שלמעלה
מבית התפלה" 76). ונראה הדבר שבמשך הזמן, ועוד בימי השלטן שלים הראשון, כבר
השינו הרשות לבנות בתי תפילה, בהיות שרואים אנחנו כי בעת מחלוקת בני ק"ק גרוש
ספרד חזרו רבים אחרי איזה זמן למקומם „ואמרו איש אל רעהו נלכה ונשובה למקום
קדושת בית הכנסת אשר בנו אבותינו״ 77), אשר זה ירמון שבתי הכנסיות נבנו כבר
לפי טבע הענין ומרבית היהודים ממקומות וממדינות שונים היו להם קהלות
ועדות פרטיות, ונחלקו לארבע לשונות, לפי הסגנון השגור בפי בעלי הזכרונות בימים
ההם, והם רומניוטים או יונים, שהם תושבי הארץ מקודם לכן, אשכנזים, איטליאנים
וספרדיס-פורטונזים, ואלה שמות הקהלות 76):
א) עץ החיים, נזכר בתשובות תמת ישרים (ס׳ א׳):
ב) עץ הדעת, שניהם היו מימי היונים, כי כן היו קוראים בתי תפלותיהם,
כאשר נראה בברושה ובאזמיר, וזכר הקהלות האלה הובא בשו״ת ר׳ חיים שבתי (תורת
73) כרם שלמה, הלכות מסים ס׳ פ״גרפ"ד.
14) רשד"ם הו"מ ס׳ י"ב.
75) זרע אנשים להרב היר״א (ונדפסו ליקוטים ממנו מחדש) אה"ע ס׳ כ"ג.
76) בית יוסף או״ה ס׳ קי"ח.
27) רשד"ם יו"ד ס׳ כ"ז.
73) בכתבי הפרטים על הקהלות. הנני מביע בזה תודתי לידידי החה"ש ר' דוד פיפאנו
איש שלוניק רב הכולל בסופיא, שהיה לי לעינים בענינים רבים, בהיותו יליד העיר הזאת
והפקיד בידי כתבי ידיו לשאוב מהם הנחוץ לעניני, ולאסון היהדות, בעת שאני כותב הדברים
האלה, כל העיר שלוניק עלתה על המוקד עם כל זכרונותיה בר"ח אלול שנת תרע"ו.


שולטן שלים א׳
183
חיים חלק ג׳ ׳ ו'), ובם׳ כתב יד הסכמות התלמוד תורה (ס׳ ו') נזכרו שתי הקהלות
בשנת ש"ב, וכעת נמצא ק"ק שלישי במקום ההוא ונודע בשם „ק"ק עץ החיים שלום״,
ונראה שנוסד על ידי איזה יחידים שיצאו מן הק"ק עץ החיים לסבת איזה מחלוקת:
ק"ק אשכנזים, ונזכר בדברי ר׳ שמואל די מדינה, שכבר ידוע שהאשכנזים
)3
קדמו לישב בשלוניקי, רובם באו מגרוש באואריאה בשנת ר"ל, ומעטים מיתר אשכנז
ופרנקפורט, הנודעה בעת ההיא בשם ק"ק ורנקבורט, והם יסדו ישיבה אחת הסמוכה
לק"ק אשכנזים (קורא הדורות דף ל"ב). בין הבאים נודע לנו ר׳ שמעון אשכנזי מחבר
ס׳ ילקוט השמעוני, ונדפס הספר הזה בעיר הזאת בשני חלקים: א) בשנת רפ״א על
נביאים וכתובים, ב) בשנת רפ"ז על התורה: ופה נדפס בהשתדלות ר׳ בנימן הלוי
אשכנזי המחזור האשכנזי בשני חלקים בשנת ש"י בימי שולימאן בדפוס המשובח של
ר' יוסף יעבץ.
ד) ק"ק איטליה, האיטליאנים גם הם קדמו לבוא לשלוניק, ור׳ לוי ן' חביב
כבואו בשנת רנ"ז לעיר הזאת כתב: „בוחן לבות הוא יבין דאי לא דמסתפינא מקול
המולה, הייתי אומר שראוי לשים נגד פנינו מאמרם ז"ל על לא תתנודדו, לא תהיו
אנודות אנודות, וביון שגרושיאיטליא היושבים עתה פה גם כל יושבי רומניא
יצ"ו אחינו אנשי גלותנו (כלומר שהיו קודם הספרדים) לא היו מכשירים בדיקה בנפיחה
גם אנחנו נחזיק מנהגם הטוב״79). אחרי איזה זמן נפרדו שתי הקהלות האלה לשתים
ונזכרו כבר בימי קדם כאשר עד ימינו: ק"ק איטליא ישן וק"ק איטליא חדש, הראשון
נזכר בקורא הדורות (ס׳ נ"ד) „ר׳ אברהם הכהן פרחיא, חכם גדול ועשיר, רופא מובהק
וחשוב מאד בין הגוים, היה הראש ישיבה בק"ק איטליא ישן״ (אחרי שנת ת") והאחרון
נזכר בערך שנת שס"ו בתשובות בני שמואל (ס׳ נ-ה).
ה) ק"ק פולייםי (uliestק), הוא שמו הקדמון לפי המבטא האיטליאני, ונקרא
גם כן „ק"ק פוליא", על שם מקום אפוליא במדינת נאפולי, שבאו משם בשנת רנ"ז
בעת גרוש נאפולי. לפי דברי בעל הזכרונות „טרם גירוש נאפולי כבר היו בכאן
(שלוניק) יהודים ספרדים״ (מהריב״ל ח״א ס׳ כ״א), „גירוש אפוליא בא אחר זמן" (שם
ס׳ ע"א). אחר זמן נפרדו לשתי קהלות: ק"ק פוליא וק"ק אוטראנטו. הראשון יזכר בפוסקים
(רשד"ם יו"ד ס׳ כ"ח וקנ"ב) - ומלבד הפירוד הזה נפרדו בעצם הקהל לשתי בתות
(אהל יצחק ס׳ ק"ך), והשני בא זכרו בתשובות רשד״ם (אה"ע ס׳ נ"ה), וגם פה נפרדו
לשתי כתות (תורת חיים ח"ג ׳ כ״ז).
1) ק"ק קאלאבריסי Calabress, או קאלאבריא, שהוא גם כן מחוז במלכות
נאפולי. והם התישבו בשלוניק בשנת רנ"ז. כנראה, ר' יעקב בן חביב שבא מפורטוגאל
גם הוא בשנה ההיא היה הסבה ליסד הקהל ההוא, והוא היה המרביץ תורה להם איזה
זמן עד שבא שמה ר' דוד מסיר ליאון מעיר אוילונה בערך שנת רע"ב, ובהיותו יליד
איטליא הקימו אותו עליהם לרב, כי היה מכיר השפה האיטליאנית, ור' יעקב נשאר
אסיר תודה לקהל הזה, כי תמכו בידו בראשית בואו העירה בחסר כל, „שאני חיב
בכבוד הקהל הקדוש הנזכר, כי בימים הראשונים עבודתם עבודת הקודש בכתף נשאתי״30),
כנראה אחר איזה זמן בטל הקהל הזה, או כי נשרף בשרפה הגדולה אשר בשנת 
79) רשד"ם יו"ד ס׳ מ׳
30) שו״ת רא"ם ס' מ״ח.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
134
ש"ה, ובמקומו נבנה קהל אחר ונשתנה שמו לק"ק קייאנה (תרגומו בתוגרמית בית הבד),
ואולי בתחילתו עשו שם בית הבד, כי לא הרשו לבנותו מחדש, ואחרי כן עשו אותו
לבית תפלה, ונזכר בשם הזה בתשובות רשד״ם (יו"ד ס׳ ע"ח) וכן נודע עד היום.
מלבד גולי נאפולי שבאו בשנת רנ"ז שלוניקה, נתגרשו יהודים גם ממדינת נאבארה
ופרובינצא בדרום צרפת, שהיו מדינות חפשיות בפרק ההוא, והם יסדו:
7) ק"ק פרובינציא, או פרובינסייא, ונזכר בדרשות ר׳ שלמה לבית יצחק הלוי,
„ובשנת ש"י באו שני יהודים שלוחי הקהלות במדינת פרובינציה שלוניקה לראות את
הארץ הטובה היא ובח' לחדש אלול נתנו בידיהם ראשי העדה מכתב ובו יחזיקו ביד
אחיהם למהר לבוא אליהם״ (ראה הציון לבני פרובינציא).
מלבד העדות האלה היו שבע קהלות לספרדים, כנזכר בדברי בעלי הזכרונות 81)
אשר נביא על הסדר:
ח) ק"ק גרוש ספרד, או בקצור ק"ק גרוש, נזכר בתשובות רשד״מ (ת"ם ס׳ רכ״ב).
ר׳ יעקב ן׳ חביב היה חכם הקהל הזה אחרי שנפטר ממשמרתו בק"ק קאלאבריא,
ומשניחי הקהל, שהיו דון שמואל אלבו, ר' יהודא ואלאנסי ור' יוסף זכות, נתנו לו בית
קנין הקהל לשבון בו, והבית הזה נמכר אחרי מות ר׳ יעקב במחיר ל"ב זהובים (שם),
וכל זה מראה, שכבר בעת ההיא החלו היהודים לקנות בתי אחוזה בעיר.
ט) ק"ק קאשטיליאנוש, Castillianos, שענינו של הקאשטילייאנים, או בקיצור
ק"ק קשטילייא, בשם הראשון נודע בתחלה (תמת ישרים ס׳ ל"ג), ואחרי כן נשתקע
ונודע רק בשם „ק"ק קאסטיליא״, כאשר עד היום, וזכרו בא בהקדמת תשובות ר׳ שלמה
הכהן (חלק א׳): „יחידי סגולת תהלת ק"ק מדרש גרוש קסטיליא אשר הכתירוני ובגרם
המעלות הרהיבוני, ה' יזכני לעבוד עבודתם עבודת הקדש״ וכו׳. בראשית התיסד הספרדים
עמד בראש העדה ר׳ שלמה טאיטצק, ואחריו בנו ר' יוסף טאיטצק ואחרים.
י) ק"ק אראנון, ליוצאי מדינת אראנון (Aragon), והמרביץ תורה שלהם
החכם הכולל דורש טוב לעמו ר' מאיר ערמאה (רשד"ם ח"ם ס׳ רפ״ט)ן וביד ר׳ דוד
פיפאנו רב הכולל דסופיא היתה הסכמה שהסכימו רבני שלוניק בשנת רע"ד וחתום
בה בזה הלשון: „נאום החותם במינוי הקהלות מאיר ערמאה", וכן חתם בעשרים לחדש
שבט תרע"ד עם רבנים אחרים על ענין יבמה שנפלה לפני יבם מומר 62): ולהם
מחזור פרטי נדפס בשנת תנ"ד ועל השער כתוב: „מחזור לראש השנה ויום הכפורים
למנהג קה"ק אשר היה מאז ומקדם במלכות אראגון" (ראה הציון לבני אראנון)
יא) ק"ק קאטאלאניש (Catalianes), ענינו הקאטלאני. כן נזכר בתשובות
הקדומות כאשר היו קוראים אותו (תומת ישרים ס׳ ל"ג). ונקרא אחרי כן ק"ק קאטאלאן,
והוא היותר קדמון שבנו או יסדו הספרדים בשלוניק, והמרביץ תורה שלהם היה ר׳
.Gapaliero אליעזר השמעוני ומראשי הקהל היה החכם רופא מובהק ר׳ שלמה קאבליירו
אחרי כן עמד לשרת בקדש ר' חיים עובדיה, הנודע בשם „רי בושאל", „שנתגדל ביניהם
והוא ממנהגם ומלשונם, ונהוג לפרש ולדרוש להם זה ימים״. בקהל הזה, בהיות ר'
אליעזר השמעוני מרביץ תורה שלהם, בערך שנת ש"ע, עשו הסכמה בכל חומרות התורה
להיות כל יחידי הקהל כאגודה אחת ולבלתי הפרד מן הקהל ולא בענין פרעון מס
61) ר׳ יצחק אדרכי, דברי ריבות ס׳ ג"ז.
92) זרע אנשים אה"ע ס׳ כ"ג.


שולטן שלים א'
185
הכרנ׳ (כרנא), ונתפרסמה ההסכמה פעמים ביום אחד על ידי הרופא שלמה קאבאליירו
ועל ידי המרביץ תורה ר׳ אליעזר השמעוני, שאחז ס״ת בידו והשביע כל הקהל וכלם
קבלו עליהם התקנה לזמן עשר שנים. אחרי כן חפצו למנות את ר' חיים עובדיה
למרביץ תורה, כי בנראה התפטר ר' אליעזר לסיבת מה, וקצת יחידים עשירים, וביניהם
רופא אחד, התפרדו מהקהל ולא חפצו בו, ועל הענין הזה השיב ר' יוסף טאיטצק 33)
בכל תקף שחייבים לשוב לקהל. אחר איזה זמן הסכימו קצת מן היחידים, ואולי
היו אלה המערערים הראשונים, שאם לא יתן להם החכם כמוהר' חיים עובדיה כתב
אחד שהיו שואלים ממנו, —שלא יהיה להם לחכם ולא אחד מבניו ובו', ולא רצה החכם
לתת, ונתקימה הסכמה בחומרא ויצאו מהקהל עד יום מותו 34). בשנת ש׳ בערך נפרדו
בני הקהל הזה לשתי עדות 29): ק"ק קאטאלאן ישן וק"ק קאטאלאן חדש, ובספר
פוסקים בא זכר ק"ק קאטאלאן ישן (ר' שלמה הכהן ק"ד ׳ י"ד).
בק"ק קאטאלאן היה נהוג מחזור פרטי שהיה בידיהם בכתב יד ונדפס
בפעם הראשונה בדפוס ר' יוסף יעבץ בשלוניק בשנת רע"ח. בשער כתוב: מחזור
לנוסח ברצלונה מנהג קאטאלוניא, ובסוף הספר „היתה השלמתו ערב הצום הנכבד
פה העירה שאלוניקו יע״א לבקשת השרידים אשר מגרוש קאטאלוניא ובפרט החכם
השלם ר' אליעזר ב"ר שמעוני אשר אור תורתו זורח עליהם״ וכו'.
י"ב) מאיור (Maior, ענינו היותר גדול). כנראה לא נקרא כן על חיותו היותר
גדול, ויותר נראה שהיא קיצור מאיורקה, שנוסד ע"י יוצאי האי הזה, או על שם משפחת
מאיור. והרב המרביץ תורה שלהם היה ר' שלמה ן' מאיור (קורא הדורות דף ע'),
ובזמן שמואל די מדינה לא היה להם רב ושופט, שכן גרמז בפסקי הרב הזה, שבאו
לפניו להתדיין שני יחידים ופרנסי הקהל מאיור (רשד"ם אה"ע קב״ג):
יג)
ק"ק ציציליאנום (Cichlanus), כן נקרא בימים הראשונים ואחרי כן
סיסיליא, ושבעים שנה אחרי שעמדו בקהל נפרדו לשתי כיתות לרגלי מחלוקת שהיתה
ביניהם, שהוא בערך שנת שכ"ב, ונקראו בשם ק"ק ציציליא ישן וק"ק ציציליא חדש
(רשד"ם יו"ד ס׳ קפ״ב). וידוע שהאי הזה שהוא במימי איטליא היה משועבד למלכות
אראגון בעת הגרוש משנת רנ"ב ונכלל בכתב הדת, ולפי דעת קצת סופרים המגלה
של סאראנוסא, שנוהגים עד היום לקרוא אותה בשלוניק ובאיזה ערי תוגרמה, אין
מקורה בעיר הבירה של מלכות אראנון סרקסטא (aragossa=-סאראנוסה), כי אם
מן העיר הגדולה הנקראת בפי היהודים גם היא סרקסטא על האי סיסיליא (ערבית
ועברית ישנה קיקיליא) הנקראת בפי העמים racusaעS, ולא עלה בידי לברר
הענין בראוי
בקהלות האלה היו להם מנהגים משונים, ובפרט בהושענות של ימי הסכות
היה להם נוסח פרטי 26).
י"ד) ק"ק ישמעאל, נוסד ע"י יוצאי האנדאלוסיא הנקראת בפי היהודים
בפרק ההוא „ארץ ישמעאל", (שו"ת ר׳ יצחק בן ששת ואחרים) ונזכרה בתשובות ר׳
93) תמת ישרים ס׳ ל"ג.
94) רשד"ם יו"ד ס׳ פ"ט.
33) שם, ס׳ צ״ט.
25) מכתבי דודים מיין לר' יהודה נחמה (שלוניק תרנ"ג) עמוד פ"ה.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
136
— הכה.
שמואל די מדינה (יו"ר סי׳ קל"ב) והמרביץ תורה שלהם הנודע בשמו הוא מוהר"י
וארנן תלמידו של לוי ן' חביב.
מלבד שבע הקהלות האלה המיוחדות לספרדים היו גם כן קהלות מיוחדות
לבני פורטונאל, כי משונות שתי הלשונות האלה, אף כי קרובות הנה, וכל יוצא
המדינה האחת לא יכול להבין דברי רעהו היוצא מן המדינה האחרת, ור' יוסף ן׳ לב
מזכיר לדוגמה הקאשטיליאנוש קוראין פאלומה (alomaץ) והפורטוניזים קורין פאלומבה
(Palomba) שהוא יונה 27):
טו) ק"ק  פורטוגאל, ונזכר בשם זה בס׳ קורא הדורות (דף מ"ה), אמנם
בני העדה נקראו בשם פורטוניזים (portugeses 87), ובשם זה נודע הקהל הזה עד היום״2).
טן) ק"ק פורטוגאל-יח ייא. ונודע עתה בקיצור ק"ק יחייא (ונזכר בשם
הראשון בקורא הדורות דף ן'), נוסד על ידי בני משפחת יחייא שהתישבו בשלוניק,
והם היו יוצאי פורטוגאל 81).
י1) ק"ק לישבוא (1590a), לפי המבטא הפורטונזי, נזכר כן בימים הראשונים
להתיסדו (תמת ישרים ס׳ ל"ג), ואחרי כן הסבו את שמו לק"ק ליסבון (is96n), על
פי המבטא הספרדי אשר נקרא עד היום, ולסבת מחלוקת נפרד לשתי קהלות: ק"ק
לישבון ישן וק"ק לישבון חדש, וזכר שתיהם בא כבר בס׳ הזכרונות לת״ת הגדול בכתב
יד (ס׳ ט'). בשנת רע"ד ברחו איזה יחידי הקהל הזה לסבת המחלוקת וכבד המס 
ישרים מ׳ ר"ה).
יח) ק"ק איבורה (SVora), נוסד על ידי יוצאי העיר הגדולה הזאת
בפורטוגאל ונזכר בתשובות ר׳ שמואל די מדינה (שם ב׳ ת"כ).
יט) ק"ק מדרש, נזכר בתמת ישרים (ס׳ א׳ ושם גדשם ק"ק מברש על פי
טעות דפוס) ולא נודעו עקבותיו, וכנראה נשרף בשנת ש"ה ולא נבנה עוד. מלבד
הקהלות האלה היו בשלוניק בעת ההיא מדרשים רבים, ואיזה מהם נזכרו דרך אגב
בספרי הפוסקים: מדרש של החכם השלם הר' שלמה קבליירו (תמת ישרים ב׳ א),
מדרש של החכם השלם ר' יוסף קארו (שם ב' א׳ עמוד י'), ומתוך הענין נראה ששם
היו מתפללים בדרך עראי, והרבנים היו מרביצים שם תורה, ונקראו על שמותיהם,
27) שו״ת מהריב״ל ח"ב ס׳ נ"ח.
99) תמת ישרים ס׳ ל"ג,. ומתוך הענין יובן שהוראתו על עדת הפורטונזים ולא על
הק"ק שנקרא מן היום שנוסד עד עתה בשם ק"ק פורטוגאל לבד, בעוד שבאנדרינופלא נקרא
תמיד ועד היום ק"ק פורטוניזיש.
30) לפי ר' דוד פיפאנו רב הכולל בסופיא נודע הק"ק הזה בפי רבים בשם ק"ק אורחים,
כי שם התאספו יחידי קהלות אחרים שלא היו מעיקרא משם, והשערתי שהוא הנוד, בשם
לוית חן, בימי ר' משה אלמושנינו בשנת ש"ך כנזכר בדרשותיו מאמץ כח, והשם הזה ניתן
לו בשנת ש"ך, כאשר יעיד כתב יד אחד, הסכמה מחדש אדר א׳ שנת ש"ך, מכיל תנאים שהתנו
יחידי הק"ק לישבונה עם יחידי הק"ק הזה על פי התנאים האלה „ונתרצינו ונתפיסנו שכל
האנשים חדשים מקרוב באו מאו, ונכתכו קהל בפני עצמם עד עצם היום הזה, יצאו מתוך
קהלינו (לישבונה) ויתחברו עמהם במספרם כמשפט, וכל הפאים אחריהם מעתה ועד עולם
מפורטוגאל וקאשטיליא, נתונים נתונים הם להם״ (לק"ק יחיא—לוית חן), והשערת ר' דוד
פיפאנו היא שהשם לוית חן ניתן לק"ק הזה על שם הדוכסית דוניא גראסיא נשיא, בהיות
שהוראת גראסיא בספרדית הוא חן.


187
שלטן שלים א'
השא
– =
 
ומספר הישיבות או המדרשים היה רב מאד, עד שהצרפתי ניקולאי די ניקולאי שהיה
בארצות הקדם בימי השולטן שוליימאן א׳ כתב שהיו בשלוניק כשמונים בתי כנסיות,
כלומר קהלות ומדרשים 90).
כבר ראינו שלרגלי מלחמת התוגרמים עם הויניצים רבו הוצאות הממשלה
עד מאד, ועל כן הטילו עוד משנת רס״ח מס כבד על כל העמים, ובפרט על היהודים.
אמנם נביית המס הזה נמשכה בעצלתים, ובשלוניק כארבע שנים אחרי כן דרש הקאדי
או שופט העיר בחזקת היד מן היהודים, ופרנסי הקהלות נתנו ערבון על הכסף
העצום שגדרש מאת היהודים. כמעט שהכסף נאסף מכל הקהלות, והיה מקרה
בק"ק לישבואה שאיזה יחידי הקהל עקרו קודם לכן דירתם או ברחו מחמת אונסין
לאישקופיא ושירין, ואחרי עבור האיום ההוא שבו שלוניקה, והם מאנו לתת חלקם
במס הכבד הזה, באמתלא שלא היו בעיר בעת שהוטל המס על העדה, ועל הענין הזה
שאל ראש העדה הישיש המעולה ר׳ יצחק אלאטין את פי ר' תם בן יחייא בהיותו
בפרק ההוא בשלוניק, והוא הורה שחייבים לשלם) בהיות שברחו בין הזמן שהוטל
המס והנביה, ובני קהל לישבואה רשאים לדרוש הכסף גם בכח הערכאות של הממשלה
ולהקריב אחרי כן המשפט לפני דייני ישראל „משום דהוי הזיקא דרבים״ 91).
בני העדה הקרועה לכמה קרעים והנפרדת לכמה עדות החלו כבר להרגיש
תוצאות הפירוד ההוא. אמנם קשי עורף רוב היחידים, שלא חפצו לותר אף על מקצת
מנהניהם השונים בתכלית השיגוי לפי תכונת המדינה והארץ שיצאו משם, היה למוקש
לפניהם לאחד הכחות המפוזרים האלה ולהקים דגל כנסת ישראל בעיר ההיא על
בסים נכון וקיים לפי מספרם הרב והעצום; ובכל זאת עשו מה שהיה באפשרות לעשות
ויקימו עליהם שלשה רבנים ומנהינים שעמדו על ראשי כל העדות, וזאת היתה
ההתחלה לאסיפת כל הקהלות תחת השגחה כללית אחת, כאשר היה במרוצת העתים.
הרבנים האלה באי כח כל העדות נקראו בעת ההיא בשם „עובדי עבודת הקדש בכל
העיר״ 92), והם היו הרב הקאשטיליאני ר' יעקב ן׳ חביב, הרב הפורטונזי ר׳
והרב האשכנזי ר׳ אליעזר השמעוני, ותחלת פעולתם היתה קרוב
שלמה טאיטצק,
לשנת רע"ד.
הרבנים האלה שעמדו בראשי העדות, הצטיינו בכל עת באהבתם האמת
והסדרים הנכונים בלי משא פנים ונטיה לאיזה צד שיהיה. בפרט הצטין הרב הזקן
ר׳ יעקב בן חביב ביושר לבו, כאשר כבר הבאנו הענין, ולמרות שהיה מנזע הספרדים
ויליד ספרד, שראה בגדולת כנסת ישראל בארצו, בכל זאת נראה בעיניו כדבר ישר
ונכון שהספרדים, עם היותם המרובים בשלוניק, יש להם להחזיק במנהגי התושבים
הקדמונים הרומאניוטים והאשכנזים גרושי איטליא. ויותר מזה נפלא הדבר, שאעפ"י
() Les Navigaitons מאת נקולאי די ניקולאי עמוד 279. ובנוגע לק"ק מדרש יש
להעיר, שכפי אשר ראינו לא הורשה ליהודים לבנות בתי כנסיות בשלוניק בפרק ההוא, וקרוב
לודאי שהם קבעו ישיבות או מדרשים בתחילה ללמד ילדיהם, ושם היו מתפללים בדרך לעראי
ונקראו מדרשים, בהיות שהתוגרמים בעצמם קוראים לבתי הספר מדרשי (Midrasse), ובטח
6e **2
הרשו להם מוסדות כאלה, ועל כן היו מכנים הקהלות על פי שם המדרשים, שהיו העיקר
בעת התיסדם לפי חקי המדינה.
81) תמת ישרים ס׳ ר"ה.
92) זרע אנשים בנדפס ס׳ י"ג.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
—128
שראה בעני עמו ושבט עברתו והיה בעצמו בתוך ההפכה, עד שבנו הרך בשנים, ר'
לוי ן׳ חביב, נחטף מבין זרועותיו ונאנם איזה זמן לחיות כנוצרי, והיה לו להורות
להקל בכל ענין הנוגע למומרים האנוסים שנשארו בספרד ופורטוגל ועוד לא עלה
בידיהם להמלט אל מדינת תוגרמה, בכל זאת רואים אנחנו אותו שהורה לענין אשה
יהודית שנפלה לפני יבם מומר שמקום מושבו בספרד, אף שידע העדר האפשרות שהיה
לה לקבל החליצה, ועוד יותר קשה מזה שתלך למקום השמר להיות לאשה ליבמה,
שהיה בעצמו במקום המסוכן וחייו היו תלוים מנגד, והגם שהחכם באשי, ר' אליה
מזרחי הורה להקל, על פי המקובל והמוסכם, שכל מה שנעשה במקום השמר בטל
ואין כל אחריות וחשיבות לפי דת ישראל, ובכל זאת ר׳ יעקב בן חביב שלא שבע רצון
מתשובת הרב הזה חזר על הענין הזה פעם ושתים להראות שלא נחה דעתו בזה,
ור' אליה מזרחי מצדו החזיק בהוראתו בראיות יותר ברורות 93).
ר׳ שלמה טאיטצק, השני מן שלשה הרבנים באי כחם של כל הקהלות, היה
בתחלתו יליד קשטיליא ואחרי כן התישב בפורטוגאל ויצא משם בשנת ת"ז עם
גולי המדינה ההיא, והוא נזכר לשבח בדברי יוסף, (לר' יוסף סמבארי) וכן בזכרונות
ר׳ שלמה עטייא (הקדמתו לפירוש תהלים). אמנם כנראה לא ארכו לו הימים, כי
פעולתו מצומצמת ולא נשאר לה כל רושם קים, ובשנת רע"ד כבר הוקם בנו ר' יוסף
במשרה הזאת תחתיו 94).
ר' אליעזר השמעוני היה בנו של ר' שמעון אשכנזי מק"ק ורנקבורט, היא
פראנקפורט ע"ג מאיין, שבערך שנת ר"ל בא לארצות הקדם עם נולי אשכנז שנתגרשו משם
בסבת התלהבות שונאי ישראל ההגמון יוהן קאפישטראנו. אביו היה ראש ישיבה אחת
שיסדוה האשכנזים בשלוניק ואשר אבדו עקבותיה10), וזה הדפים אחרי מות אביו את חבורו
הגדול של אביו ילקוט שמעוני בשנת רפ"ו ורפ"ו. על הרב הזה כבר דברנו בפרק הקודם,
וראוי להוסיף שהיה ראש ומורה צדק דק"ק קאטאלוניא למרות היותו מנזע אשכנזים.
ונזכר בשם משפחת שמעוני על שם אביו וחבורו „ילקוט שמעוני״. כי כן היו מקבלים
עליהם שם הלואי למשפחתם על שם חבורי אבותיהם בארצות הקדש 30), לעת זקנותו
השתמט ר׳ אליעזר מעבודתו בק"ק קאטאלוניא, ולפי עדות בן הדור ההוא הוא קרא
יחידי הקהל לאסיפה גדולה בתוך הקהל „ופרנסיו ומנהיניו ואנשי המעמד" ויפרוס
לפניהם תקנה לתועלת העדה, אשר עליה הקדיש רוב ימי חייו, „ששום אחד מאנשי
הקהל יחיד או רבים לא יפרד מיחוד הקהל לא בפריעת הכרנא, ולא לעשות שום
קשר ועצה באופן שימשך ממנה פירוד מיחידי הקהל, אלא שיהיו יחידי הקהל יחוד
אחד, הן בענין פרנסים ומעמד ונבאי, ובכל פרעון ופרעון מהקהל... וכל הנזכר נתפרס
שני פעמים ביום אחד, ראשונה מפי נעלה ומיוחם חכם ורופא הכולל הש"ר שלמה
קבליירו, שנית בידי החכם הנעלה מהר"ד אליעזר השמעוני ומרביץ תורה מהקהל
בספר תורה בחיק... ושאלו בקול רם אם הם מפייסים לקבל עליהם הסכמה זאת...
ואמרו אמן, וצוו לסופר הקהל לכתוב אותם, כדי שתהיה לעדות ולראיה, ובעת ההיא
פקבלו עליהם את החכם ר' חיים עובדיה „למרביץ תורה, כי נתגדל ביניהם והוא
33) שו״ת רא"ם ס' מ"ו והבאים אחריו
94) זדע אנשים, שם.
35) קורא הדורות עמוד ל"ב.
35) שכן נראה באזמיר המדפיסים „כף נחת׳ שנקראו על שם חבור זקן משפחתם „כף נחת".


שולטן שלים א׳
139
ממנהגם ומלשונם ונהוג לפרשולדרוש להם זה ימים"ני אמנם
חמשה אנשים עשו קשר לבלתי הסכים במנוי הזה, שהיה לזמן חמש שנים ובינתים
נפטרו השנים מן החמשה מורדים, והשלשה התחרטו משבועתם ומן הקשר ההוא, ור' אליעזר
השמעוני, שלפי הנראה השתמט ממשמרתו בפרק ההוא מרצונו הטוב, נפטר לעולמו
בשנת ר"ץ, וסימן נתנו „והוא רמי״ם ישכון״. משלשת הרבנים האלה באי כחם של
כל הקהלות הנפרדות, שנתמנו בראשונה להשניח על כל עניני העדות, והוא הצעד הראשון
שעשו בני שלוניק לבנין הענק של אחוד כל הקהלות תחת דגל אחד,—השנים נפטרו
לעולמם זמן מועט אחרי המנוי, והם ר' יעקב בן חביב, שנפטר בשנת רע"ד בסוף
השנה, ור' שלמה טאיטצק מעט אחרי כן, ובכן נשאר ר' אליעזר השמעוני לבדו, ואז
מינו עמו, לפי הנראה מתוך כתבי הימים ההם, את ר' יהודה בן-בנשת ואת ר' יוסף
פאסי, כי כן רואים אנחנו שהסכימו שניהם אחרי חתימת שלשת הרבנים הראשונים
בתקנת שנת רע"ד על ענין יבמה שנפלה לפני יבם מומר, ובידי בעל הזכרונות ר׳
דוד קונפורטי היתה הסכמה אחרת גם היא משנת רע"ד שהיו חתומים שלשת הרבנים
הראשונים, וגם עליה חתמו השנים שנתמנו אחרי כן להיות בצד ר' אליעזר השמעוני7),
67) ידידי ההה"ש ר' דוד פיפאנו רב הכולל בסופיא השיג עלי על הבורי חלק א׳ וחלק
ב' מהדורא ראשונה, כי לפי דעתו, ר' אליעזר השמעוני, מאחר שהיה מרביץ תורה בק"ק
קאטאלוניא, היה ספרדי, והנה אחר שעיינתי בדבר עומד אני בהשערתי הראשונה, וזה יוצא לי
בדור על פי הראיות האלה:
א) שר׳ אליעזר השמעוני הדפיס ס׳ „ילקוט שמעוני' בשלוניק, וקרוב לודאי שבהיותו
אשכנזי עלה בידו משום כך לקרוא הכתב האשכנזי, שהוא קשה לקריאה לבן ארצות הקדם, וכעת
אין בידי ס׳ הילקוט דפוס שלוניק לעיין השער:
ב) בהסכמה אשר הבאנו למעלה רשום שהבחירה ברב השני ר׳ חיים עובדיה נזכרה
לשבה, „כי נתגדלביניהם והוא ממנהגם ומלשונם״ וכל זה מראה שהאיש שעמד עד העת
ההיא בראש עדתם לא היה ממנהגם ומלשונם, שבלערי זאת לא היה צריך לדייק כל כך בענין
הזה לשבה בבחירה השניה:
ג) כמעט בכל ההסכמות הנוגעות לספרדים לבדם נראה שר' אליעזר השמעוני בתור ראש
ק"ק קאטאלוניא היה חותם גם הוא, אמנם לא בדרך ישרג כן חתם על הסכמת הספרדים שלא
ללכת מקהל אחד אל אחר „אני עמכם אליעזר השמעוני", שאינו מן הדרך הרגיל התימה בזאת,
כי אם מאיש שאינו נוגע בדבר, אלא שרואה בעין בחינתו שההסכמה הזרה לו הגונה וראויה
(שו״ת רדב"ז חלק א׳ ס׳ רצ"ב). על תשובת שאלה הבאה מקושטנדינא, שהשיב ר׳ יוסף
בכמוהר"ר שלמה טאיטצק, רשום: וכן חתם גם פה אליעזר השמעוני, שזה יראה גם כן כאיש
זר לענין הזה (מיים עמוקים ס׳ ח'), ובשו״ת רא"ם על ענין חזרת ה' אלהיכם בשמע חתם
על עדות עשרה חזנים יוצאי ספרד באופן זר (רא"ם ס׳ ב');
ד) כזכר לדבר נראה הענין שמספר ר׳ יעקב בן חביב דרך אגב בתשובתו שכתב בשנת 
רס"ז („והלא מט"ו שנים עד היום בקירוב התחילו ימי השמר" ונכה מרס"ז חמש עשרה שנים
נמצא רנ"ב, שהיא שנת השמד בספרד) „לולי שהוגד לנו שיהיה ביד החכם ה"ר אליעזר השמעוני
יצ"ו טופס הוראת הרב כמוהר"ר יהודה מינץ ז"לי, וזה מראה שר' אליעזר בהיותו אשכנזי
נמצאה אתו תשובת הרב האשכנזי הזה, כבקי בכתיבה האשכנזית, ור' יעקב ן׳ חביב עיין בה
הודות לר' אליעזר (שו"ת רא"ם ס' מ״ח),
ה) הגם שכלל גדול בידינו שלא מצינו אינו ראיה, בכל זאת אין לכחד ששם משפחה
על שם השבטים לא נודע בין הספרדים ולא בין יתר היהודים, והשם הזה הוא מוזר, ואף
שנמצאו שמות דוד הראובני ואלדד הדני, מקור האנשים האלה בערפל חתולתם ואין שום
ספק שיחסו להם שמות מוזרים ומופלאים כאלה להסב עיני היהודים התמימים אליהם ולתת
יותר כח ועצמה לפעולתם, ויותר קרוב לוראי הוא שר' אליעזר בן שמעון האשכנזי התפאר


דברי ימי ישראל בתוגרמה
140
— כ
וכן נראה במנהגי השחיטה על ענין מכה בדופן וסירכא והמנהג הראוי בענין הבדיקה—
חתמו שני הרבנים החדשים אחרי חתימת הראשונים 35), וזהו מראה למדי שבעת ההיא
הפקדה המשרה הנכבדה הזאת משנת רע"ה והלאה בידי הרבנים הנזכרים.
על ר' יוסף פאסי כבר דברנו באריכות בפרק הקודם. ר' יהודה בן-בנשת
היה יליד קשטיליא ויתישב בשלוניק עוד בשנת רע"ב, ור' יעקב בן חביב בבואו
העירה בשנת רנ"ז מצא אותו כבר נוהג כמנהגי ספרד. בדברי ר׳ שמואל די מדינה
נזכר בתואר „החסיד", ונראה הדבר שלא האריך ימים רבים אחרי התמנותו, כי כן רואים
אנחנו רבנים אחרים שנתמנו במשרה הזאת קרוב לימים ההם ואין ספק שר' יוסף
פאסי התישב באנדרינופלא ור' יהודא בן-בנשת נפטר לעולמו, ובכן מינו את ר' מאיר
ערמאה, ר' יוסף ן׳ ר' שלמה טאיטצק ור' לוי ן׳ חביב, וכאשר נפקד מקום זה האחרון
בשנת רפ"ה, בעלותו ארצה ישראל, נתמנה במקומו ר׳ שמואל עוזיאל. הנה כי כן רואים
אנחנו שבכל עת הופקדו שלשה רועים על כל העדות, ונמשך זה זמן רב בקרב
העדה הגדולה הזאת.
בין מרבית הרבנים בפרק ההוא בשלוניק נודעים לנו ר' שמואל ישראל, ר' משה
בכמוהר"ר שלמה הלוי כן אלקבץ (אבי ר׳ שלמה מחבר לכה דודי) הצרפתי, ר' משה
גארשון (GOarcon)9), ר' שמואל עוזיאל, ר' אברהם לבית חזן (מחבר השיר „אחות
קטנה, שנתקבל אצל כל הספרדים לליל ראש השנה), שמואל חנט, שמואל אלמוזינינו
(תמת ישרים ס׳ קס״ט), ופעולתם תבא לפנינו בדור השני להתישבות הגולים מספרד
בתוגרמה. גם היו עשרה רבנים שנתמנו לחזנים בקהלות הרבות בשלוניק והם היו יוצאי
ספרד-קשטיליא ואשבילא, ששרתו בתור חזנים במקום מושבותיהם קודם הגרוש, והם
הורו לעת הצרך המנהגים שהיו נוהגים בספרד ואלו הם: יום טוב בן מוסא, אברהם
ארמא, יוסף בן יעקב תמך (ראשי תיבות תהיה מנוחתי כבוד), יצחק בן פרח (כנראה
לבית פלורים, שתרגומו בספרדית פרח), יצחק חסן, שמואל עלי, גדליה וילייסיד, שלמה
סאגיש, יונה אורה בואינה, ויוסף ליאון, (שו״ת ראם ס׳ ב'), ובין הרבנים היו עוד
ר׳ שלמה קבליירו, רופא מובהק, ועיקרו ממדינת קאטאלוניא, ולפי הנראה עסקו היה
ברפואה ולא העמים על שכמו שום משרת רבנות, כי אם היה מקדיש מעתותיו לצרכי
ציבור, והוא נחשב בין ראשי העדה הקאטאלונית, ודבריו והוראותיו היו נשמעים בין כל
הספרדים. וכן רואים אנחנו אותו בראש המעמד של העדה הקאטאלונית, אשר בו הסכימו
להיות כלם באנודה אחת ולבלתי הפרד מן הקהל ההוא, „וכל הנזכר נתפרס שני
פעמים ביום אחד, ראשונה מפי געלה ומיוחםחכם ורופא הכולל בה"ר
בחבור אביו ויסב את שמו „שמעוני", והנה נודע לנו שהיה לו בן ושמו חגניה, והוא היה
מחשובי הקהל בקושטנדינא ויתמוך בכספו להדפיס ספר השרשים לרד"ק בדפוס ר' שלמה מזל
טוב, ברשום בהתימת הספר בשנת רע"ג, ושם נזכר „ר' חנניה בן אליעזר השמעוני״. ויתר מזה
לא נודע עוד שם משפחת שמעוני בעיר הבירה ולא בין יהודי יתר המדינה.
1) טענת ידידי ר׳ דוד פיפאנו מסופיא אינה נראית בעיני, שמאחר שהיה מו"צ בק"ק
נקאטאלוניא בודאי שהיה ספרדי, בהיות שרואים אנחנו בעת ההיא ערבוביא גדולה בין העדות,
והנה נודע לנו שר' יעקב בן חביב, אעפ"י שהיה קשטיליאני היה הרב בק"ק קאלאבריאה
(איטליא) ור' דוד מסיר ליאון שהיה איטליאני היה רב הפורטונזים באוילונה, וכאלה רבים. 
27) קורא הדורות דף ל"ב ע"ב.
33) שו״ת רשב״ם יו"ר ל״ח
39) תמת ישרים א'


141
שלטן שלים א׳
-ב
בכ —ש  ההושנב..כנובנר: ננרוד ככ נהירי ועד ביר בהכק
 –ר נהב וב בנמשבנר ה כ – בכ
שלמה קבלייר׳ 100). ונראהי הדבר שאיש הסגולה הזה האריך ימים עד שנת
ר"פ בערך.
עוד היה בשלוניק בפרק ההוא ר' יוסף קארו, אשר כבר דברנו על אדותיו, ועיקר
פעולתו תבא לפנינו בחלק השני. כנראה הוא נתגדל בקושטנדינא על ברכי דודו ד׳
יצחק קארו, אשר גדלו כבן, ואחרי שעקר הרב הזקן הזה השכול והגלמוד את ישיבתו
לארץ ישראל, התישב ר׳ יוסף קארו, שהיה בראשית ימי עלומיו, בשלוניק ושם כונן
ישיבה או מדרש בתוך חצר אחת של שכונת היהודים, ונקראו על שמו „בחצר של
ר' יוסף קארו״ 101) ו„המדרש של החכם השלם ר' יוסף קארו״ 102) ימים רבים בעיר
הזאת, גם אחרי שהעתיק הרב הזה מושבו לאנדרינופלא וניקופיל 103). ומגדולי חבריו היה
הרב הצרפתי ר׳ אברהם בן החכם השלם ר' שלמה טריוים צרפתי. אביו של זה היה
מיוצאי העיר טריויש (esעro בצרפת ונדד לאיטליא, ור' אברהם נולד שם בשנת 
ר"ל, ולמד בישיבות הרבנים האשכנזים שם, ובהיותו באביב שניתיו כבר היה למרביץ
תורה ומלמזי תינוקות שם, לפי דבריו: „לזכרון לבני ישראל איך שנת ר"ן הייתי מלמד
תלמידים בעיר רוביקו ורחוקה מהעיר פירארה כמהלך יום, אז הייתי בן עשרים שנה",
„ובהיותו שם נראה אליו בחלומו בליל שבת אדם נכבד ובעל זקן ארוך וגדמה אליו,
שהיה כדמות אליהו הנביא", והמראה הזה נראה אליו ברוח דמיונו פעמים רבות במשך
ימי חייו, וזה נתן לו רכח והעז לסבול חסרונות ויסורים בהיותו נודד מעיר לעיר עד
הגיעו ארצה ישראל. וכן רואים אנחנו אותו לוקח בידו מטה נדודים ונוסע לארץ
תוגרמה. בראשונה התישב בשלוניק אחרי בוא גולי ספרד ופורטוגאל אל העיר הזאת.
פה בא בהתחברות עם ר׳ יעקב בן חביב ובנו ר׳ לוי. פתאום רואים אנחנו אותו
במסעו לעיר סקופיא, היא אישקוב במוקדון התיכונה, בשנת רס״ה. אולם בהיותו
במסעו ובעברו הנחל וארדאר היורד מן העיר הזאת עד שלוניק והוא בתוך העגלה שטפוהו
המים ובדרך גם ניצל מתוך המים האדירים, ופה יספר ברוב ענין המקרה הזה:
„הוליכוני המים עולה ויורד כחצי יום לסקופיא העירה, וראה זה... בשפת הנהר אולי
ימצאוני לתת לי קבורה, ולקחו ממני שלשה פרחים במטבע עם צורה (שלשה זהובים
ויניציים) ויכסוני בסמיכה באדרת שנער חדשה ויקרה במחירה, ואמרו אלי הגוים איך
ניצלת מטביעה... כי התיגר (בעל העגלה) וסוסו וגויתם נסתרה... ובהיותי במצולות הנהר
התפללתי בלבי תפלה זכה וברה, והספרים שלי שהיו עמי גם הם ניצולו כמוני...
ובכל שנה קבלתי עלי תענית... ואני והשלשה יהודים (שהיו בחברתו) עשינו תענית
למחרתו על הגם בקדושה ובטהרה, ובשבת דרשתי דרוש גדול על הגם בסקופיא
109) תמת ישרים ס׳ רי"ג.
101) שם ס׳ א׳ עמוד י׳.
102) שם, ס׳ ל"ג עמוד כ"ג.
103) בחלק השני שהקדמתי לכתבו לפני המהדורא השניה הזאת של החלק הראשון מהבורי,
בכתבי את חיי ר' יוסף קארו, כתבתי שהיה מתחילתו בקושטנדינא ומשם התישב באנדרינופלא,
כי לא השנחתי במקור הזה (תמת ישרים), וכי עבר דרך שלוניק רק זמן מועט בפרק שישב
בניקופול, ועתה על פי המקור הזה יוצא ברור שהיה בשלוניק קודם לבתו לאנדרינופלא, ובכל
זאת אין לכחד שלא נמצא בשלוניק בפרק שבא שם גר הצדק ר׳ שלמה מולכו וכי לא הכירו
איש את רעהו, וכל זה מתבאר מסדר הענינים, באופן שישיבת ר׳ יוסף קארו בשלוניק באביב
שנותיו אינה הורסת במאומה את היסוד שיסדתי בציון א׳ לחלק השני לתולדות הרב הזה.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
142
בדברי תורה". לפי דברי אברהם צרפתי, בהיותו בשלוניק התוכח עם ר' יעקב בן חביב
בעניני היתר ענונה, והוא היה מן המחמירים, בעוד שר׳ יעקב היה מורה להיתר, ואילו
לא היה ניצל ממצולות הנהר וארדאר, קרוב לודאי שר׳ יעקב בן חביב היה מתיר
לאשתו להנשא על פי העדים שראו אותו נטבע בנהר אמנם על פי ההוראה שהקדים
לפסוק בהיותו בשלוניק כמעט שאשתו היתה נשארת ענונה כל ימי חייה, ועל כן דן
בדעתו לשוב אחרי הוראתו הראשונה ולהורות להיתר במקרים כאלה להבא 104).
בסקופיא עמד ר׳ אברהם צרפתי רק איזה שנות מספר, אחרי כן העתיק מושבו לעיר
אנדרינופלא, ויעמוד שם ימים רבים, ושם היה ממתמידי ישיבתו של ר' שמואל סבע
בחברת ר' יוסף קארו, מן העיר הזאת נסע לעיר הבירה קושטנדינא ושם בא בהתחברות
עם ר' אליה מזרחי, ר' אליה הלוי ור' תם ן' יחיאל 103) ולבסוף עלה ארצה ישראל
והתישב בירושלים, ומשם היה מריץ שאלותיו לר' אליה מזרחי. אמנם גם בעיר הזאת
לא מצא מנוח לכף רגליו ובשנת רצ"ה רואים אנחנו אותו בצפת, ומשם כתב לר' יוסף
קארו, שהיה בפרק ההוא בניקופול.
ובפרק ההוא היו ממגורשי ספרד ר' מאיר בן ר׳ יצחק ערמאה שנולד בסרקסטא
סביב שנת ר"ך, ובשנת רנ"ב נדד עם אביו למלכות נאפולי, ובסוף שנת רנ"ה לקח
בידו עוד הפעם מטה נדודים ויבוא שלוניקה, ופה נמנה לראש ישיבה בק"ק אראנון.
כנראה הוא נתמנה בשנת ר"פ בערך לאחד משלשה הרבנים באי כחם של כל הקהלות
לעמוד בראש העדות, והוא נפטר לעולמו קודם שנת רפ״ז 106). פרטי חייו ופעולותיו
יבואו בחלק השני.
עוד היו שם ר' יהודה צרפתי הזקן, אשר היה לו משא ומתן בדבר הלכה עם
ר' אליה מזרחי 107), ור' מתתיהו תמר 106), ר' יצחק אלאטון או אלאטיני, ר' שמואל
עוזיאל ור' אברהם סיראלור, ופעולתם תבא לפנינו.
באנדרינופלא, העיר הבירה הקדמוניה בתוגרמה, נאספו גם כן גולים רבים מכל
הפנות, וכמו בשלוניק וקושטנדינא גם פה נוסדו עדות רבות לפי תכונת המדינה שיצאו
194) הקדמת ברכת אברהם לר' אברהם צרפתי.
105) מים עמוקים ס׳ ח'.
109) בכתבי תולדות ר' מאיר ערמאה בחלק השני לספרי הוצאה ראשונה הלכת
אחרי הח׳ צבי גרץ שכתב מאמר על ר' משה אלמושנינו בבחרותו בעתון Monatschritt לפרנקל
ונתרגם לעברית (המגיד שנה עשירית), כי לא היה לפני המקור (שו"ת ררדב״ו חלק ג׳) ושניתי
לחשוב שר' מאיר ערמאה היה ראש ק"ק אראגון, וכי לא שבעו רצון ממנו וחלקו משרת
הקהל עם ר' יהודה צרפתי. וידידי ר' דוד פיפאנו רב הכולל בסופיא השיג עלי ויעירני על
שניאתי, ועתה חוזר אני בי ומתקן הענין לפי המקור (ררב״ו חלק ג׳ ס׳ תקי"ח) וסדר הזמנים,
ולפי זה מוצא אני ברור שר' מאיר ערמאה נפטר לעולמו קודם שנת רפ"ז (כי לא נמצאה
התימתו בשום מקום מן הזמן הזה והלאה), ובמקומו עמד בן אחיו ר׳ יצחק ערמאה, שנקרא
כשם זקנו (ר׳ יצחק ן' ר' משה ן' ר' מאיר ערמאה. כנזכר בקורא הדורות דף ל׳ ע"א) ובשנת 
ש"ן היתה המחלוקת (שיחסתי לר' מאיר) בין ר' יצחק ערמאה ור' יהודה צרפתי (לפי
השערת ר' דוד פיפאנו היה נכד ר׳ יחודה צרפתי הראשון ובנו של יעקב צרפתי אשר
מצאנוהו בשנת הרצ״ג חתום בהסכמת רבני שלוניק, כמובא בס׳ קורא הדורות דף ל"ה „ע"א)
על ענין משרת הרבנות בק"ק אראנון, ובזה אני מגיש תורתי לידירי ר' דוד פיפאנו אשר
העירני והשיג על השניאות שנפלו בחיבורי הזה.
107) שו״ת רא"ם סוף ס׳ ב'.
109) תמת ישרים ס׳ קמ״ח.


שלטן שלים א׳
143
משם, מלבד העדות שהיו מקדם, ק"ק רומניא או יונים (שנקרא אחרי כן בפי הספרדים
גרינו, Gresos עד היום הזה) ק"ק אשכנזים וק"ק בודון (8udun) ליהודי הונגריא.
ואלה הם: א) ק"ק מאיור (na9or), ענינו היותר גדול, ליוצאי קשטיליא. ב) ק"ק קאטאלאן
3) ק"ק ציציליא (שנפרד אחרי כן לשתי קהלות, ק"ק ציציליא ישן וק"ק ציציליא
חדש). ד) ק"ק פורטוניזים ה) ק"ק איבורה (ליוצאי העיר vora בפורטוגאל), הרומאניוטים
שהיו תושבי העיר מקדם היו חושבים שהבאים מחדש מן הגרושים צריכים להכנע
תחתיהם ולנהוג כפי מנהניהם: ולפי שהיה להם טבח אחד שהיה מספיק להם בשר
ולא כן התנהג עם הספרדים, קמה שערוריה ומחלוקת גדולה ביניהם, עד אשר הגישו
טענותיהם לפני החכם באשי ר' אליה מזרחי בקושטנדינא, והוא פיים אותם „שישימו
טבח אחר (ספרדי) עם הטבח הקודם (רומני), ובזה הסכימו ועשו שלום ביניהם״ 109),
כמעט שקטה העיר בענין הטבח, והנה באה שאלה חדשה בדבר השוחט למשפחת כהן,
שלסבת תרעומת ק"ק קאטאלאגיש הוסר ממשמרתו „ועל סמך זה נתקבצו כל חכמי
העיר בבית הכנסת קאטאלאניש... דברו על ענין הכהן והעבירוהו כלם בהסכמת כל
פרנסי ומנהיגי הקהלות, הן מענין השחיטה, הן מענין הבדיקה... וגזרו שהכהן יקבל
עליו חומרא שלא יצא ממאמר הרב יעקב פיירו וממאמר הרב ר׳ יצחק אמאריליו בכל
הענינים וגזרות ותקונים אשר יגזרו עליו שני החכמים הנזכרים... וגם יקבל עליו חומרא
באלות התורה שלא יעבוד עוד לא בשחיטה... עד שיראו שני החכמים הנזכרים שעשה
תשובה מעלייתא... ומיד בא הכהן ונטל ספר תורה בחיקו ונשבע בדעת
המקום ברוך הוא ולדעת כל החכמים הנזכרים, ולדעת כל אחר ואחד שלא יעבור
על גזרתם חלילה". ואחרי איזה זמן נתברר שלא היה בשוחט הכהן אשמה וכי עלילת
שקר העידו עליו, ובכן נתרצו הקהלות להשיבו על כנו כבראשונה. אמנם הדבר היה
קשה מאד, שר׳ יצחק אמאריליו המשביע אותו נפטר לעולמו, ור' שמואל לאניידו, אחד
הרבנים שהיה במעמד ההוא, הלך מן העיר, ועל זה שאלו פרנסי ורבני הקהל את
ר׳ ברגיליון ור' יוסף טאייטצק בשלוניק, ואת ר' אליה מזרחי להורות להן הדין, והרב
הזה השיב, שאין להם תקנה כי אם שיושיבו מעמד מן החכמים שנשארו בעיר ושהיו
במעמד הראשון בעת השבועה ויתירו לשוחט הכהן 110).
קרוב לימים האלה היה מקרה באנדרינופלא, שבית הכנסת ציציליא נסגר או
„נתבטל", אם לדבר בסגנון בעל הזכרונות מן העת ההיא, על פי סבות שלא נודעו לנו,
ואולי מפני שהמקום אשר עמד עליו לא היה ראוי על פי החקים לבית תפלה לאינם
מחמדנים. בהיות שהורשו הציציליאנים לבחור בבנין אחר לבית תפלתם, והמקום החדש,
אם לפי שהיה צר מהכיל את כלם, אם לפי שלא שבעו רצון בו איזה נכבדי ועשירי
הקהל שהיו על כל פנים מועטים מאד, גרם שהם התפרדו מעל אחיהם ויקחו בית אחר
שהקדישו לבית הכנסת, הנקרא מן היום והלאה „ק"ק ציציליא חדש״, ואת הקדשי
וחפצי הקהל שהיו בידיהם לקחו עמהם לבית הכנסת החדש, אז התעוררה השאלה
בקרב העדות באנדרינופלא על אדות ההקדשים האלה ויגישו את עצומותיהם לפני
הרב הכולל ר' אליה מזרחי, אשר בקש בכל האמצעים להחזירם למקומם, וכאשר לא
עלה בידו, הורה שחפצי הקהל השייכים לנפרדים, שהם נדבותיהם או נדבות אבותיהם,
109) מים עמוקים סוף ס׳ כ"ד.
110) שו״ת רא"ם ס׳ נ"ב.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
144
כ. —  הר.
——2=
יוכלו להחזיק בהם, אבל כל ההקדשים שאין בעליהם ניכרים, וכן חפצי חברת
„הקברים״, חייבים העשירים להשיב לקהל ציציליא הישן אל מקומם הראשון 111).
מלבד הרבנים ר׳ יצחק אמאריליו שנקטף באביב שנותיו, ובלשון בעל הזכרונות 
„חיי בשרים הקצרים״, ורעהו ר׳ יעקב פיירו, נודעים לנו ר' שמואל לאניידו שהלך
לפני הנראה שלוניקה, ר' יוסף בן סחולון, ר' משה בן דון דוד אלמליח, ור' יצחק בן
ר' יעקב לאניידו, ולפניהם נתן הגט אברהם בן ישראל המכונה די טולידו, להוליכו
על ידי השליח חיים בן שלמה צורי לאשתו שמחה בת יצחק אבן עזרא בקושטנדינא
ביום ט"ו טבת ר"ע, אולם הגט הזה לא הוכשר לדעת הרב הכולל בקושטנדינא 112).
לפי המנהג בעת ההיא היו כותבים „מתא אדריאנופולי דיתבא על תלתא נהרי,
טורניא, וארדא ומאריסא". עוד היה שם ר' שמואל סבע בן ר׳ יצחק סבע, וכאשר
קרה מקרה באיש יהודי שנהרג בסביבות העיר ולא נמצאו ההורגים, אלא נוית הנהרג,
ולפי חקי הארץ גזרו על בני הכפרים הקרובים אל החלל לשלם כסף דמים הנקרא
בלשונם „קאן פאהסי׳ לקרובי המת, ואחרי איזה זמן נודעו ההורגים, ור' שמואל סבע
ראה להתיר האשה הענונה, אמנם לא סמך על דעתו וישאל את פי ר' תם בן יחייא
בקושטנדינא, והרב הזה השיב לו שגם דעתו מסכמת עמו, ובתוך דבריו אמר עם
הספר: „אתה אחי יערב לך שיחי. כי כוונת לשמים... ומי יתן והיית שוכן בארצנו
זאת (קושטנדינא) והיית רואה בעיניך כמה מההדור והכבוד היה מגיע לך „מצדי, כי
כן דרכי עם כל יודעי ספר... כל שכן לאיש חכם ונבון כמוך אשר גדלת עמנו, וההרגל
והמנהג נוסף על תבונתך״ 113). ובן משפחתו ר׳ אברהם סבע רופא מובהק, והוא היה
תלמידו של ר' אליהו מזרחי אשר הוקירו עד מאד, ובתשובת שאלה שערך אליו,
כתב אליו הרב הזה שלא היה מפריז בתוארי הכבוד „פלפלתא חריפתא ואבקתא
דמרגניתא, כרכא דכולא ביה, אחי וראש החכם השלם הרופא המובהק" 116) אשר כל זה
יעיד על רוב חכמתו במדעים ובתורה, ויתר פעולתו הובאה בתולדות הרבנים
באנדרינופלא קודם לכן.
ומחברי ר׳
שמואל סבע היה ר׳ יום טוב כהן. אמנם דעת שני הרבנים
האלה לא יכלה להתאים יחד, שכמעט בכל ענין גראם חולקים איש את רעהו בדבר
הוראה. כן קרה בפרק ההוא באיש יהודי שמואל, שהיה סובב בכפרים אשר בגליל ההוא,
ובהיותו סומא באחת מעיניו היו מכנים אותו נור (או קיור, ענינו עיור) והוא התאכסן,
בבית תוגרמית אחת, והנה אחי בעלת האכסניא, בדעתו שהיו אתו סחורות וכסף, קם
עליו והרנו נפש בהיותו בשדה, וכאשר מצאו אותו הטילו מס על הכפר היותר
קרוב, ונגמר הדבר ע"י איש תוגרמי סיפאהי (פרש), והוא נכבד, ומוראו ופחדו מוטלים
על כל תושבי הגליל, באופן שנודע לו הרוצח והוא גילה אזן היהודים. ר' שמואל
סבע ראה להתיר אשת הנרצח הזה מכבלי העינון, בעוד שרעהו ר׳ יום טוב כהן החמיר, כי
לא מצא די חמר בעדותו של זה להתיר האשה הזאת, ושניהם הגישו שאלותיהם אל יד
ר׳ תם ן' יחיא לקושטנדינא 115). יתר דברי הרב ר׳ יום טוב הכהן יבואו לפנינו בחלק השני.
111) שו ת רא"ם סי׳ נ"ג.
112) מים עמוקים ס׳ פ""ו
113) תמת ישרים קל"ד
114) מים עמוקים ס׳ כ"ה
115) תמת ישרים ס׳ קל"ד-קליה


שלטן שלים א׳
145
—מכ
היה ישוב יהודי קטן הכמות בפרק ההוא
בעיר הקרובה פיליפופולי
ונראה הדבר שקצת יהידים מן הערים הקרובות עשו הנסיון להתישב שם, כי כן
יזכירו בעלי הזכרונות, שהועד לפני הבית דין בקושטנדינא, איך שיהודי אחד היה יושב
בחנותו והיה בלויתו יהודי אחד מומר לדת מחמד, ובינתים עברה לפניהם יהודית
אחת מעוטפת שחורים, והמומר שאל אותו: האם אין זאת אשת יצחק השוכן בשכונה
הנקראת עראבאנילאר-מיידאני (רחוב העגלונים), הנה אני הייתי כלוא בבית הסוהר
ושמעתי רוצח אחד שהיה מספר עם חבירו איך הרג ליהודי הזה בלכתו לפיליפופולי,
שהוא היה קצב וסוחר בבשרים והיה הולך לעיר הזאת בזמן הסתו ששוחטים שוורים
ועושים „פאסטרומה" (Pastruma), דהיינו בשרים שמנים שמולחים ומיבשים אותם
לימי החורף, כי כנודע, בסביבות העיר הזאת ובכל מדינת בולגריא גדלים שוורים
ופרות, וכנראה היו היהודים עוסקים במסחר הזה, והיהודי יצחק היה בלוית בתו,
וכאשר הרנו נפש באמצע הדרך, לקח הרוצח את כספו ואת בתו, ויולך אותה לכפר,
ואחרי איזה ימים שהתעלל בה, וביראתו פן יודע הדבר, הרג גם אותה. ועל הענין
נשאל ר' תם ן' יחיא, ותשובתו היתה שאין לסמוך על עדות המומר, ומוטב שתשאר
האשה ענונה כל ימיה ולא תכשל בעוון אשת איש.
בסופיא העיר הגדולה בבולגריא והקרובה לפיליפופולי כבר ראינו שהיה ישוב
יהודי, ושתי עדות היו בעיר: הרומניוטים, או יונים, והאשכנזי-הונגרים. בשנת קל"ו נתגרשו
היהודים מהונגריה ואין שום ספק שהתישבו בפרק ההוא בויטן, ניקופיל, פליונא
וסופיא, אם מעט ואם הרבה. אמנם בשנת ר"ל בימי השלטן מחמד השני (1470), שנתגרשו
יהודי באואריה על ידי המלך לודויג העשירי, הם נדדו באניות שיט על הנהר דאנוב
מן העיר רגנשבורג עד ארצות הקדם. בין הנודדים היו ר' מאיר הלוי מעיר נורגברנ 110), ר'יצחק
הכהן ובנו נפתלי המכונה הירץ, ר' יוסף שטן או שטיין הרופא, ר' עקיבא הכהן, ר' יחיאל
הלוי סגל, ור' גרשון 117). הקהל האשכנזי שנוסד בפרק ההוא עומד עד היום הזה
בסופיא, ולמרות שלפי טבע הענין האשכנזים האלה, בהיותם נפרדים מיתר האשכנזים
ביתר חלקי התבל ושקועים בין יהודי ארצות המזרח והספרדים שבאו אחריהם והשפיעו
על כל יהודי תוגרמה בשפתיהם ובמנהניהם—היה להם להתבולל עם הספרדים, שהם
רוב מנין ובנין בתוגרמה, —בכל זאת הקהל האשכנזי דסופיא יכול לעמוד ארבע מאות
שנה ועוד בכל מנהניו ותפלותיו ומחזורו, ולחן הפיוטים הקדמונים, אשר אבד עליהם
כלח בעצם ארץ אשכנז — האשכנזים בסופיא שמרו אותם כדבר יקר כמה דורות
והורישו המנהגים והניגונים האלה מאב לבן עד היום הזה. האשכנזים משתמשים עד
היום במחזורים הישנים שנדפסו בשלוניק על ידי ר׳ בנימין הלוי זה קרוב לארבע
מאות שנה.
הרב הראשון שנודע לנו הוא ר׳ גרשון, אשר הריץ שאלותיו אל החכם-באשי
ר' אליה מזרחי בקושטנדינא: א) אם יש בכח בקצת הקהל לגזור גזרה על כלל הקהל,
או אם צריך לזה הסכמת כל יחידי העדה, או די בהסכמת פרנסי וטובי הקהל, או רק
בלבד הסכמת אדם גדול וחשוב בקהל: ב) אם לפי תקנת רבנו גרשון מאור הגולה (בשאלה
גרשם בשניאה רבנו נמליאל, אמנם בתשובת ר' אליה מזרחי תוקן רבנו גרשון) אם
116) תמת ישרים ס׳ ע"ד.
117) התימת מחזור אשכנז חלק א׳ דפוס שולימאן.
113) שו״ת ר׳ יוסף קארו אה"ע דף קי"ז.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
146
עמד איש עם אשתו עשר שנים ולא ילדה לו, אם מותר לו לקחת אשה שניה ולגרש
אשתו הראשונה: ואם נפלה יבמה לפני יבם שיש לו אשה, מה יעשה לקיים מצות יבוס,
ג) אם יש בכח הקהל או בית דין לבטל איזו מצוה דאוריתא או דרבנן שהשעה
צריכה לכך לדורות או להוראת שעה בלבד: ד) מי שעבר על חרם רבנו גרשון ונשא
אשה על אשתו, אם יש בכח הקהל לכוף אותו לגרשה. ור' אליה מזרחי בתשובתו
מרבה חבה יתרה לשואל הזה ומזכירו בשם „ידידי אהובי ידיד ה' „ולולא אהבתך
החקוקה בלבי לא הייתי משיב על זה, מפני שאני טרוד בזה בכמה מיני טרדות, קצתם
מהתלמידים וקצתם מהקהלות... מסבת החלוק מר׳ שלתיאל יצ"ו, ואתה שלום, שלם
בנופך שלם בממונך שלם עם ביתך" וכו׳ 119).
גם היה שם ר' נפתלי בן ר' יצחק הכהן המכונה הירץ, ובן הדור ההוא מכנה
אותו „משכיל דורש אלהים החבר הותיק", והוא ערך שאלתו אל ר' תם בן יחיא
לקושטנדינא על דבר סוחרי סופיא שמוברים סחורותיהם לבני העיירות אשר סביבותיהם
בהקפה, או כסגנון הפרק ההוא „באשריות״, וכשמגיע זמן הפרעון שולחים אנשים עם
הרשאות כתובות כטופס וכתיקון חז"ל, ואותם קוני הסחורות דוחים אותם באמרם להם
שאינם בעלי דינם ואינם רוצים לשלם אלא לבעלי הסחורה בעצמם, ונמצאו חכמים
שהורו להם כן ותומכים בידיהם 120). ותשובת ר׳ תם בן יחיא היתה אליו: „אני אוסר
מכיון שסוחרים אלו, בשעה שעושים משא ומתן, יודעים שבעל הממון עצמו אין דרכו
לבוא לגבות המעות אלא על ידי שליח שכותב לו הרשאה על פי התקנה, הוו להו
כאילו התנו ביניהם בפירוש שיהיה מחויב הנתבע לתת המעות ביד המורשה, דתו לא
מצי לדחויה לנתבע, וכיון דתקנה זו פשוטה בכל בתי דינים וכל העולם יודעים
בשעושים המשא ומתן ביניהם שנבית מעות נעשית על ידי הרשאה, ובכה הוא המנהג
בכל מקום ובכל זמן. ומנהג כזה מנהג ותיקין הוי, כיון שעקרו תקנה, ויש בו גם כן
משום תקנת השוק, שלא ננעול דלת בפני הנושאים ונותנים, והוי תיקון העולם״.
קרוב לסופיא, באמצע הדרך בין בולגריה התיכונית ונהר הראנוב, היתה העיר
פליבנא או פליבנה. לפי הנראה שם היה כבר קבוץ קטן יהודי מזמן מלכות הבולגרים.
על-כל פנים ברור הוא שהאשכנזים מגורשי באואריה התישבו שם בשנת ר"ל ושתים
ועשרים שנה אחרי כן התישבו הספרדים בעת גירוש היהודים מחצי האי הפיראני, ור' יוסף
קארו שנשאל על חלוקי המנהגים בעיר הזאת היו דבריו: ובנידון שלפנינו עריפא מינה,
שבתחלה באו ספרדים ואשכנזים לדור בפליבנא, והספרדים היו מרובים על האשכנזים,
והיה לאשכנזים לנהוג כמנהג הספרדים בין להקל ובין להחמיר... וכן עשו, הגם כי
אחר כך באו עוד אשכנזים אחרים ונתוספו על הראשונים, לעולם הספרדים מרובים,
ואפילו אם היו מתרבים האשכנזים על הספרדים ההם, היו האשכנזים צריכים לנהוג
כמנהג הספרדים, לפי שהאשכנזים הראשונים שבאו בטלו לגבי הספרדים ההם והיו
צריכים לנהוג כמנהגם 121).
תמונה ממעמד היהודים ומצבם החמרי והמוסרי נמצא בצואת שכיב מרע שעשה
קרוב לימים ההם, הוא משה בן משה בן פורת שהזמין לפניו עדים וצוה להם „שיכתבו
ויקנו לאשתי מרת שולי, כי אם ח"ו שאמות מחולי זה שיתנו מנכסי עזבוני בתורת
113) שו״ת ראם ס׳ י"ד.
129) תמת ישריםס׳ קפ״ט
121) אבקת רוכל ס׳ רי״ח.


147
שלטן שלים א׳
בררכהם ה
ברריונרוהב— הויל רי.  —ב
מתנה וירושה שני אלפים לבנים מזומנים לבת אחי הר׳ אברהם בן פורת אשר היא
עבשיו בק"ק צפת תוב"ב בארץ הקדושה, ועוד חמש מאות לבנים מזומנים לקרוב
אחד שיש לי עבשיו בשאלוניקי בתורת שכיב מרע כתקון חכמים, ואחרי כן כל
נכסי דאית לי, בין כסף בין שוה כסף, בין זהב בין כלי תשמיש וכל מקרקעי
ומטלטלי וספרים ופירות שיש לי בבית ובשדה וכל עבדים ושפחות שיש לי,
הכל נתתי לאשתי מרת שולי... אך בתנאי זה נתתי לאשתי מרת שולי הנ"ל... רק
להנער ר' אברהם בנו של ר' נחום הכהן יהיה כל מה שנתתי לה (אחרי פטירתה)...
הוא יירשנה והוא ינחול אותה... היום יום א' בשבת יששה תמוז הרי"ם לפ״ק פה ק"ק
פליבנא" (שהוא 9 יולי 1495).
על פי הצואה הזאת יוצא ברור שהיו בפליבנה בין היהודים עשירים מופלנים,
שהיו להם נכסים ובתים בעיר ובכפרים, ועוד יותר נפלא לראות שהיתה להם הרשות
לקנות עבדים ושפחות במספר לא קצוב, שהוא חוץ מן ההרגל גם במלכות תוגרמה,
וכן נראה שהיתה איזו התחברות בין יהודי בולגריה וארץ ישראל. הנערה בת אברהם
ן' פורת שוכנת בצפת שהיתה בעת ההיא מדינה עומדת תחת רשות שלטני מצרים.
רב העדה האשכנזית בפרק ההוא היה ר' זכריהו איש ורנק (Pran6), המכונה
מהר"ל מנטבל ורנק אשכנזי על שם עיר מולדתו ורנק או פרנק במדינת באואריא,
והוא היה בין הבאים מגרוש המדינה הזאת לתוגרמה בשנת ר"ל (1470). אחריו עמד
בנו ר' משה ורנק, וכאשר באו חלוקי דעות בתוך העדה הפליבנאית על הצואה הזאת,
כנראה אחרי מיתת האשה היורשת שולי ן׳ פורת, שאל הרב הזה את ר' יוסף קארו
שישב בניקופול בפרק ההוא (בין שנות רפג—רכן), ובתשובתו אמר ר' יוסף קארו עם
הספר: „הנחת מלשאוב מים חיים מבור בית לחם י"ה, הלא הם הרבנים השלמים
אשר אורם זורח בעת הזאת בנבולכם, ואם הרבנים השלמים בענותנותם משכו ידיהם
כמדת הצנועים, איך אפרוץ נדרם ומחיצתם? אכן שלא להשיב פני כבוד תורתו היקרים
ריקם, וגם מבין ריסי כתבך ניכר שהרבנים השלמים לא משכו ידיהם לגמרי, אך
שרוצים לשמוע דברי תחלה, ועל מנת כן קבלתי עלי, כי נכון הוא שדבר זה יפתח
בקטן כמוני ויסתיים בגדולים... להיות דברי מובאים לפני משיבי במלחמת דת שערה
בגלוי דעתא בעלמא סני״ 122).
בימים ההם (בין שנות רע"ב-רפ״ב) היה שר העיר איש גבור חיל וויבוךי
(Vorvoda) בולגרי הנקרא בשמו מיכאל-אוגלי או בן מיכאל, והאיש היה כמעט עומד
בפני עצמו ומושל על תושבי העיר כרצונו, ולפעמים היה עושק וגוזל אותם מבלי
שיוכלו להתאוגן על מעשיו. לפי דברי בעל הזכרונות חרץ הוא משפטו שהיהודים
ישלמו בפליבנה מכם חדש על הסחורות שהיו מביאים מחוץ לעיר, ואז נמצאו יהודים
שהיו מבריחים סחורותיהם מבלי לשלם המס. הרב הכולל ר' טודורוס הורה שאסור
לעשות כן לפי הכלל דינא דמלכותא דינא, אמנם היו בין רבני העיר מי שהורה
שמותר להם להבריח, שכיון שזה השר אינו מלך, וגם אינו משוה מדותיו לכל האומות
שתחת ממשלתו, דלא מיקרי דינא דמלכותא דינא 123).
ועל הענין הזה שאלו את פי ר' תם בן יחיא בקושטנדינא, והוא הורה שאסור
122) שם ס׳ ט'.
123) תמת ישרים ס׳ י"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
148
להבריח מן המכם „ומה שטענו שכיון שאין הדבר שוה לכל האומות לא הוי דינא"
אין הדבר כן, כל שהדבר חק שוה לאומה מיוחדת, ומשוה מרותיו לכל האומה נקרא
דינא דמלכותא... וכן מה שטענו דלא אמרינן דינא דמלכותא אלא במלך לבד-גם זה
טעות בידם... כי כל שלטון ושר הממונה בעיר ומושל במקומו, דינו דין והוא בעירו
בכלל דינא דמלכותא״.
עוד מראשית שבתו על משרת מושל העיר, „אדוני הארץ מיכאל-אוגלי" זה 
דרש מהיהודים שילוו לו חמשים אלף לבנים בפעם אחת, ואז הוכרחו עשירי העיר:
הישיש מרדכי ענבי וחבריו, לתת שלשים אלף לבנים, ויתר העדה שלא היו כל כך
אמידים בנכסים נתנו חלקם עשרים אלף לבנים, וכל הכסף הפקד ביד המושל בשם
העדה. ועוד הפעם דרש המושל מאת היהודים שילוו לו איזה סך כסף, והוא היה
פורע להם בתוך השנה ההיא או על הרוב בשנה השנית, וזה היה דרכו כל הימים.
אמנם החמשים אלפים שלוה בפעם אחת לא חפץ לשלם, וכאשר דרשו מאתו פרנסי
הקהל השיב להם שהוא עשה כמה טובות וחסדים עם היהודים, ובפרט שפעם אחת
העלילו על יהודי אחד „מחמת הדת״ ופעם אחרת על יהודי אחר „מחמת נגבה", והוא
הצילם מיד בעלי הדין, ובדברים כאלה היה דוחה אותם, עד שהכירו שאין בדעתו
כמעט עשר שנים עברו מן העת ההיא והנה מת השר מיכאל-אוגלי ובמקומו קם בנו
תחתיו, ובדעתו את אשר עשה אביו פעם בפעם את תושבי העיר, קרא לפניו את כל
ראשי ופקידי האומות אשר תחת ממשלתו וישאל מהם אם יש איש או משפחה שתהיה
להם תרעומת על אביו או תביעה עליו, שהוא רוצה לפיים דעת הכל, ובתוך הנקראים
דבר גם כן ליהודים, וספרו לו ענין החמשים אלפים (לבנים), ועשה עמהם פשרה בשלשים
אלף לבנים, ונתגם ביד פרנסי הקהל, ובראשם יורשי החכם הישיש בה"ר מרדכי ענבי
„אז קמה מחלוקת בעיר, כי יורשי החכם הזה שהלוה בעתו שלש חמישיות מכל החוב
הזה חפצו לקחת מן הכסף המושב גם כן שלש חמישיות, בעוד שבני העדה היו
אומרים שהחוב ההוא כבר נתיאשו ממנו הבעלים, ועתה הכסף הזה הוא כדבר חדש
שחפץ השר החדש לשחד בו פני היהודים ושיש לחלקו בין כל יחידי העדה, ור' תם
בן יחיא שנשאל על הענין הזה הורה שהצדק אתם „והטוב והישר הוא שיחלקו את
מעות אלו בין הכל בשוה, ואיש על מקומו יביא בשלום״ 124).
ור' יוסף קארו, שהיה בניקיפול שנות מספר אחרי המקרה הזה, כתב בזכרונותיו:
נדרשתי לאשר שאלני הישיש הנבון ה"ר טידורום על דבר ריאה הסרוכה במקום חיתוך
האמות לבשר שבין הצלעות במקום רביתא דאונה שנהנו עד היום להכשירה... ועתה
יש מנמגמים בדבר, מאחר שבאשכנז היו נוהנים לאסרה לגמרי שהקהל הקדוש קהל
אשכנזים ראוי להחזיק במנהג אבותיהם ולאסור אותה, ושמה שהתירו עד היום שלא
כדין עשו 125). ועל תשובת השאלה הורה ר' יוסף קארו שהאשכנזים הדרים בפליבנא
מותרים לאכול מבדיקת הספרדים ואין להם לחוש למה שהיו נוהגים באשכנז, בהיות
שהספרדים המרובים. 
רב העדה הספרדית היה ר׳ שלמה ב"ר חיים יליד קושטנדינא ור' תם בן יחיא
124) תמת ישרים ס׳ י"ד.
125) אבקת רוכל סי׳ רי"ב.


שלטן שלים א׳
149
= כ
—הה הב
מחלק לו כבוד גדול וכה ערך אליו מכתבו: „לא נכחד ממני טבעך ומזנך הנכבד, כי
שם האיש אשר ילדך אביך קנך ז"ל נודע אצלנו, ואם נעתק ממנו עמד טעמו בך, כי
מטבע המקור שימצא במה שחוצב ממנו, צור ילדך לא מת, ואם נסתר מננד עינינו
נימוקו עמו, כי הוליד בן כמוך המשרה על שכמו, ואם אל על קראו אתה ידיד נפשי
ישבת על כסאו, ובך הגביר כל שלמותיו מצויים. היית תמורתו בחכמה ובתבונה ובדעת,
נודע שמך בנוים, מוצאך מוצא חיים, ואחרי היותך בצלמו כדמותו, ומצאת את מקומו,
ומכל מדה חמודה האלף לך שלמה, אמרתי לבקש מנדבתך תתיצב עם הר' לוי ויותן
סדר להעתיק לי משאלות הרשב״א השייכות לסדר נשים ונזיקין, רוצה לומר המיוחדות
לאכן העזר ולחשן המשפט, והנה כתבתי שם לעיר פליונה לסופר אשכנזי מהיר
בכתיבתו, יחיש לכתבם בשלמות, בטחתי לא תשיבני ריקם כי לא יקווה ממוצא מים
חיים יכזבו מימיו לאנשי שלומו ובעלי בריתו כמונו כיום, אשר אחר הגלות אלי
במחזה מזה בן מזה אהבתו ובחסד אבותיו משכתיו, ואם לפניך ציורך אצלי לרודף
שלמונים, ומרוב אונים היו מתאוגנים ונשאך לבך לחרחר ריב, ובזמן קרוב שמעה אזנו
ותכן לה, תפארת ותהלה ושם וגדולה היו על מזוזות ביתך ובשעריך, וכן הן הרהיבוני
להגדיל אהכתך בעיני, ומתוך אהבת עולם חסדי אביך ז"ל ואהבה רבה אשר בינותינו
לא נכזבה תוחלתי, בטחתי תעשה שאלתי ותתן את בקשתי״ 126).
מתוך דברי המכתב הזה יוצא ברור שגם אביו של הרב הזה ר׳ חיים שרת
בתור רב הכולל לעדת הספרדים בפליבנה, ועוד יותר נפלא מזה שהעיר הקטנה הזאת
שהיתה בפרק ההוא מרכו למסחר נתועדו בה גם רבנים רבים כספרדים באשכנזים
עד שבני הדור ההוא פיהם מלא תהלה לפאר ולרומם הרבנים ההם שהצטיינו בחכמתם
והרביצו תירה ומדעים בישראל, וגם נמצאו אצלם ספרים יקרי ערך כאלה שנעדרה
מציאותם גם בעיר הבירה קושטנדינא. וקרוב לימים ההם היה מקרה בפליבנה באיש
יהודי, לפי הנראה מגרוש-ספרד, אשר קרב קצי, ובשנטה למות ובראותו שלא היו לו
יורשים במלכות הזה אלא במלכות אחרת הניח לקרובים ההם „דבר מועט, אלף רוקאטי״,
והנותר שהגיע בכל האופנים לסך יותר עצום הניח למוסדות צדקה שבעיר, ומנה שלשה
אנשים שיתעסקו בנכסיו לגבותם ולחלקם ולטפל בהם לפי ראות עיניהם למפעל הצדקה,
ואותם השלשה אנשים גבו המעות וקבלום ונטפלו לעסוק בדבר ככל הצריך, והנה נפטר
האחד משלשת הממונים, וטרחו הקהל להעמיד פרנס אחר במקומו ולא נמצא בעיר מי
שנאות לקבל המשרה הכבודה הזאת על שכמו, לפי שהיו יראים שאם יודע למלכות
שיהודי אחד מת בלא יורשים יפשטו ידם בו, כי חק הוא בתוגרמה שכל מי שמת
באין לו יורשים תירש המלכות את כל הונו. על הענין הזה ערכו השאלה לר' תם
בן יחיא בקושטנדינא, אשר מלבד ידיעותיו בחכמת ישראל היו לו גם ידיעות רחבות
בשפת תוגרמה וחקי המדינה, והוא הורה „כיון שהקהל עשו כל יכלתם למצוא להם
חבר שלישי ולא עלה בידם, חייבים הם לעשות כל היכולת בתועלת המעות כאשר
היו עושים עד עתה בהיות שלשתם״ 127) ושני הממונים אינם יכולים להסתלק באמת לא
שכבר נתפרדה החבילה, שהנפטר עצמו מינה אותם.
וקרוב לפליבנה על גדות נהר הדאנוב עומדת העיר הקדמוניה ניקופול ושם
125) תמת ישרים ס׳ ע"ב.
127) שם ס׳ ט"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
150
—במסבר כיה.. . – –ב2ב-
היה קבוץ גדול יהודי. בעת ההיא היו בה שלש עדות: הונגרית אשכנזית וספרדית.
בראש העדה הספרדית היה רב זקן ינכבד אשר הורה שאין עולה לנשים יפה לטבול
בתוך המרחץ, כי אם צריכות לטבול בנהר בדאנוב העובר על פני העיר 126). היהודים
היו שולחים ידיהם בכל ענפי המסחר, אמנם היו ביניהם שלחנים ומלוים כספיהם בנשך
ובמרבית ליונים שהיו בפרק ההוא בעיר הזאת וברוב הימים עודרו עליהם קנאתם,
כאשר נראה בהמשך החבור הזה 126).
ובמעלה הדאנוב בעיר וידין כבר ראינו שהיה ישוב קדמון יהודי מימי הבולגרים
ואליהם נספחו יוצאי ההונגרים וייסדו עדה הונגרית עוד משנת קצ"ו, ובן עדה אשכנזית
מיוצאי באואריא בשנת ר"ל, והספרדים גם הם התישבו שם וייסדו עדה ספרדית
אחרי הג"וש של שנת רנ"ב. אמנם האשכנזים היו המרובים בפרק שאנו עומדים בו.
למרות ההסכמה שנעשתה בעיר עוד משנת קל"ו לבלתי לכת לערכאות של גיים,
רואים אנחנו את היהודי האשכנזי ר׳ זכריה וולקו שהזמין את היהודי הרומניוטי יהודה
פרנס לפני הדיין התוגרמי על ענין שטר חוב של אלפים וחמש מאות לבנים, וזה
הדבר: האיש זכריהו וולקו היה בידו שטר חוב חתום מהיהודי יהודה פרנס בניסח
הזה: „מודה אני יהודה פרנס לפני החתומים מטה איך נתחייבתי למרת קאלי ששה
אלפים מדודים שקבלתי ממנה וחמש מאות לבנים מכרישפי עד ששה עשר חדשים,
סך ששה אלפים וחמש מאות לבנים״, ואעפ"י שלא היו עדים חתומים בשטר והאיש
יהודה פרנס צועק כי עלה בלבו ללוות הכסף הזה ואח"י שכתבו השטר התחרט ולא קכל
מאומה, והראיה שאין ערים בדבר לפי נוסח השטר בעצמו, אמנם הקאדי (דיין) התוגרמי
שהיה אוהב בעל השטר וולקו לא הטה אזן קשבת להצטדקותו ויחרוץ משפטו לשלם
הכסף. אחרי איזה זמן מת הקאדי ההוא ויבוא אחר במקומו. אז מצא האיש פרנס
שעת הכושר ויתאונן לפניו על העול הנעשה לו באשמת הקאדי הקודם, והדיין החדש
שנוכח לדעת כי כנים הדברים, ושלפי חקי התוגרמים אין הצדק לפרוע שטר כזה
שלא היה בשלמותו, נסתפק בענין הדין לפי חקי היהודים ויבקש מחקר מחכמי
היהודים, אם כתב ידו של לווה היוצא מתחת ידו של מלוה או הבא מכחו, גובין בו
אף על פי שאין בו עדים אם לאו. והלסו לפניו קצת מנכבדי הקהלות ואמרו שזה
הכתב הוא כתב בעלמא, אם מפני שהלווה מכחיש שלוה הכסף, ואם מפני שכתיב
בשטר ששה אלפים מדודים וחמש מאות מכרישפי, ונראה מזה שהחמש מאות לבנים
הם ממעות של רבית, ושטר שכתוב בו רבית, אין גובין לא הקרן ולא הרבית, ואם
מפני שכתוב בו לפני החתומים ואין עדים חתימים בו 130). המקרה הזה בכל פשטותו
יתן לפנינו תמונה ממצב היהדות בתוגרמה בפרק ההוא, מן העשק והעול שבקשו
לעשות איש את רעהו, ומצד אחר רואים אנחנו השופטים והדיינים התוגרמים שלא
היו בכל עת מושלים בכח דזרוע ודנים ככל העולח על רוחם וכי הוקירו חכמי
ישראל ודתם.
עוד היה מקרה בוידין באיש כהן פריץ שנשא גרושה והוליד ממנה בנים,
ולא היה בכח הקהל למחות בידו ולא להבדילו מן העדות, כי הוא היה בעל נכסים
ותקיף, והכל יראו ממנו, וישאלו מפי החכם באשי בקושטנדינא ר' אליה מזרחי.
123) אבקת רוכל ס׳ ס״א.
129) תמת ישרים ס׳ קן וס׳ קצ"ד.
130) שו״ת רא"ם ס׳ סא.


151
שלטן שלים א'
ה י  ב *  – לת שסא ב ש 2 – – – – – ר — ל שר *. הלו – ר . א– ש ל הר א שיר  ש עא.
בקב
ש י. הכר .–3– – שע ב
מה יהיה משפט הכהן הזה והבנים הנולדים לו, אם ראוים הם לעלות לספר לתורה ולדוכן,
ותהי תשובת הרב הזה: שכל כהן שנשא נשים בעברה, זרעו מחולל, אבל הוא אינו
מחולל, דכתיב ולא יחלל זרעו, אבל כופים אותו אפילו בשוטים עד שיגרש... וכל
עוד שלא גירש אין נוהנים בו קדושה 131).
אם נעזוב הישוב הישראלי בצפון הממשלה ונבקר את הישוב ההוא בדרום
הממשלה במוקדון והמוריאה, היא ארץ יון הקדמוניה, נראה מצב היהדות משונה ממה
שהיה כחמשים שנה לפני כן. השלטן מחמד השני, בכבשו עיר הבירה קושטנדינא
ובכטחו ביהודים יותר מכל נתיניו, הביא עמו מכל נצחונותיו ביון ומוקדון את היהודים
אשר היו שם מימי קדם לעיר הבירה להגדיל מספר תושביה ולהכריע את הכף לצד
שאינם נוצרים. אמנם בימי השלטנים באיאזיד השני ושלים הראשון בנו, אשר כבר רבו
היהודים והמחמדים בקושטנדינא ויתר הערים הגדולות, נראה זרם היהודים להפך: נראה את
הנודדים הולכים מקושטנדינא וחופי הים לערים התיכוניות ושם נקבצים נפזרים ומגורשים
ממדינות שונות לקבוץ חדש ולישוב פורח אחרי חרבן קבוציהם וישוביהם הישנים.
שם נראה איך התקרבו העצמות אחת אל אחת אחרי כי נפזרו לארבע רוחות העולם
ואחרי שנעקרו ממקום שבתם בחזקת היד, והגולים המעטים הראשונים הכשירו את
הארץ ויושביה ויכבשו הדרך לפני הגולים הרבים שבאו אחריהם ליסוד קהלות וישובים
חדשים במקום הישנים על בסים נכון וקים.
העיר העתיקה אישקופיא, הנקראת בפי התוגרמים „איסקוב", אשר לפי
הזכרונות היותר קדומים היו שם יהודים עוד טרם נכבשה העיר בידי התוגרמים, היתה
בכל עת עיר המרכולת התיכונית על אם הדרך בין הישובים הישראלים בים התיכוני
והים האדריאטי, ולפי תכונתה היתה מוכשרת לקבל מגורשים רבים ההולכים מן החוף
האחד אל החוף השני. רחוב היהודים היה מוקף חומה פרטית 132) על ההר אשר שם
עומד חלק אחד מן העיר ושם בנו שתי קהלות ק"ק די אבאשו (ק"ק של המורד) וק"ק
די אריבה (ק"ק של מעלה), שנחרבו שתיהן כמאתים שנה אחרי כן. ר׳ אברהם צרפתי
שנקרא לשרת בקדש בעיר הזאת בשנת רס״ה נסע משלוניק, אך בהיותו קרוב לעיר
הזאת כמהלך יום אחד, ברצותו לעבור בעגלה בתוך הנהר וארדאר העובר על פני
העיר, שטפו המים העזים את העגלה והסוסים ובדרך גם ניצול מן התהומות וביום השבת
דרש לפני קהל ועדה על ענין הים הגדול 133).
ולפאת דרומית מזרחית מן העיר הזאת היה ישוב יהודי מימי קדם בערי
דראמה ושירון (Seiron). בעיר הראשונה כבר מצא בה הנוסע ר׳ בנימין די טודילה
עדה יהודית, והעיר השניה נקראה בפי היהודים בימי מלכות היונים שירון על פי
שמה היוני Seiron, אמנם התוגרמים הסבו את שמה שירים, ומן העת ההיא נקראה
כן בפי היהודים. והנה קרה מקרה שניתן גט בעיר הזאת, וישאלו את פי ר' תם ן' יחיא
על כשרות הנט „שכתוב בנט אני פלוני העומד היום במתא שירון, והעולם כולו קוראים
אותה שיריץ, אלא שהיהודים היו קוראים אותה ביניהם זה מאתים שנה שירון, וכן
כתוב בכתובותיהם ושטרותיהם וחתימותיהם, ולא ידענו אם הנט פסול, מכיון שאין
131) שם ס׳ ס.
122) פרח מטה אהרן ח"ב.
133) ברכת אברהם, הקדמה.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
154
 .ר * פ  4* * א ה
 כ. . .  —
אם נפנה מן המדינה הזאת לחצי האי היוני של מוריאה ופיריאה, או אפירוס,
נמצא גם שם ישוב ישראלי ברוב הערים, אמנם לא במדה נפרזה כאשר העלה בזכרונותיו
הנוסע ר׳ בנימן די טודילא שלש מאות ושלשים שנה בערך קודם הפרק שאנו עומדים
בו. הישוב היהודי היותר קרוב ליאנינא היה בעיר ארטה, הנקראת גם כן לארטה,
ויותר נודעת בפי היהודים בשמה הקדמון קרנינייא ואחרי כבוש הארץ על ידי
התוגרמים הסבו את שמה ארטה על שם הנהר העיבר על פני העיר ובמרוצת העתים
נשתקע השם הקדמון ונקראה העיר ארטה פשוט. לפנים בישראל היו כותבים בנטין
בכתובות ובשטרות „מתא קרגניא דנהר ארטה מקיף אותה״ 140).
בעת שמשלו הביזאנטים על מדינה הזאת היתה עדה קטנה יהודית יונית שנודעה
אחרי כן בשם „ק"ק תושבים״ 141), להיציא יתר הקהלות שיסדו הנודדים שבאו מן
הגרושים. הרב הפורטונזי דון דור ן' דון שלמה אבן יחיא הגיע לעיר הזאת בשנת רס״ג
ויערוך מכתב בקשה בשנת רס"ג אל הנדיב ר׳ ישועה מישיני בפטרץ לתמוך בידו
במתת כסף ובין יתר דבריו כתב: „והנה אני היום פח תענית פורים בלאדטה עיר
קצה תוגרמה כוסף לעלות לארץ ההיא (קושטנדינא) לראות אם אמצא מנוח... כי גם
שיש לי ספרים ותכשיטי הבית ואמכרם להוצאותי. עם כל זה העיר הזאת היא מצער
ולא אוכל להחיות את נפשי בה״ 142). מספר שנים אחרי כן התישבו בעיר הזאת נודדים
רבים מן המגורשים ויסדו ארבע קהלות ועדות נפרדות: קורפיוטי, סיסיליאני, קאלאבריסי
ופולייסי 143). העדה האחרונה הזאת נספחה אל עדת התישבים הקדמוניה ויהיו לעדה
אחת. כבר ראינו בפרק ג' ששלש הקהלות עשו תקנה לבלתי התחבר אנשים ונשים
לרקוד באחת, כדי נעשות סיג לדברים המכוערים שהיו בכל יום. והנה היה מקרה
שפעם אחת אמר בחור אחד למסדרי המחול והרקידה: איני מרקד אם לא תביאו לי
את האשה פלונית, והיא גם כן היתה אומרת שלא תרקוד כי אם עם הבחור ההוא,
ופעם אחרת היה מקרה באיש אחד שהזהיר את אשתו לבלתי תרקד עם בחור
פלוני, שידע בברור, שרודף אחריה, יאחרי כן מצאה מרקדת עמו, והיה כל כך בלבול
בתוך המחול עד שהגיע הענין לפני בית המשפט התוגרמי. וכראות הרבנים הנזק
שיגיע להם והפרצה, תקנו לבלתי לכת החתן לבית הכלה קודם הקדושין ולבלתי
יוסיפו עוד לרקד אנשים ונשים יחד. אמנם התקנה לא יכלה לעמוד ימים רבים, בהיות
שבני הפולייסים לא חפצו להסכים עליה, ובכן הותרה הרצועה והמכשול המכוער קם
במקדם 144), למרות שרוב רבני העיר ורבני עיר הבירה גזרו על זה לנדור נדר ועל
הרוב ר׳ אליה הלוי, ר' שלמה ן' יעקב אבן וילא, ר' תם ן' יחיא, ר' יהודה אבן
בולאט והרב על כל הקהלות בקושטנדינא ר' מנחם בכמוה"ר שמואל 145).
מלבד המסחר שפרץ בעיר, היו רוב היהודים הולכים ליריד מושקוליר אשר
בין תסליא ואלבניה, ובהיות העיר יאנינה הישוב היהידי היותר קרוב, היו קונים
יין וצרכי אוכל מן העיר הזאת 145). אמנם הדרכים היו בחזקת סכנה וכמה פעמים
 קות בניטן זאב ס׳ פץ.
141) שם, ס׳ תכ"ב.
142) מכתב דון דוד ן' יחיא לר' ישעיה משיני כ"י בהביבליותקא בפריז.
143) שו״ת ר׳ דוד הכהן בית י"ב.
141) מהרד"ך, בית י"ד.
145) בנימן זאב ס׳ ש״ח.
145) שם,ם, שכ"ג.


שלטן שלים א׳
155
ה. יב. כ ב =מב בבער ההו ד בביה. —כ א ש כי הכ המ ה.. ה  – —כ   
קרה מקרה שאבדו עקבות הסוחר היהודי בהיותו נהרג על ידי הלסטים שארבו
לעוברים על הדרך ורק בדרך מקרה נגלתה ההרנה או נודעו הרוצחים.
בין המקרים האלה היה מעשה ביהודי משה סוסי שהרעיש בשעתו את-כל ערי
תוגרמה, לא דוקא בדבר הרצח, אלא על הסכסוך העצום והמחלוקת הספרותית המלאה
חדודים, שנמשכה על הענין הזה בין הרבנים ובתי הדינים בעת ההיא, שאלו הורו להתיר
האשה הענונה ואלה אסרו אותה. העדות הראשונה שהגיעה לפני ר׳ בנימין ן' מתתיא
בארטה היתה מה שהעיר האיש שמואל די נוצירה על היהודי משה סוסי תושב ארטה,
שהיו אומרים עליו היות עליו חובות רבות ועל כן ברח לטריקאלה מקום שלא היו
מכירים אותו ועקבותיו לא נודעו, כי לא הגיע מעולם לעיר הזאת. והנה לפי עדותו
של האיש שמואל, התוגרמי שוקרארי (אולי שוקרו) הגיד לו, בהזמינו אותו לבוא לבית
לארוג בעבורו איזה יריעות, שנודע לו בברור שהתוגרמי יחייא הרג את האומלל
משה סוסי, והעדות הזאת הועדה לפני הבית דין של ר' בנימין בכ"ר מתתיא, אברהם
בכמוהר"ר מנחם רוסו ושבתי ב"ר משה 147).
על פי העדות הזאת הורה ר׳ בנימין להתיר האשה העגונה להנשא למי שתחפווץ
אמנם ר' דוד הכהן שהיה בפרק ההוא בפטרץ התרעם עליו שבהיותו זקן ממנו ובכל
האופנים יותר חשוב בקהל הפוסקים וקרוב אליו, היה לר'׳ בנימין לשלוח אליו פסקו
לחתום עליו, ועל כן הורה הפך דבריו והורה לאסור הענונה הזאת 142) ועיקר ערעורו
על ר' בנימין, שהיה מהיר בהחלטתו. כנראה תלונתו— שלא עלתה לדפוס—על
ר׳ בנימין וחבריו היא מלאה לעג ובוז, באמרו שהם „אנשים שלא ראו אור התורה", בנזכר
בתשובתו של ר' בנימין, והרב הזה, ברצותו להרעים איש חמו ומתנגדו, לא השתמט
מערוך שאלתו לפני גדולי הרבנים בפרק ההוא, ורבים היו שתמכו דבריו שיפה הורה:
ר' יוסף טייטצק משלוניק, הרב בינידיט ור' חייא מאיר מויניציא, ר' אברהם בהן
מבולוניא, ר' שמואל ן' מאיור מטריקאלה 140) ור' אברהם עובדיא הספרדי מארטה.
אמנם ר' דוד הכהן מצא גם בעיר ארטה רב אחד ממתננדי ר׳ בנימין שהויה כמוהו
ובקש בכל האמצעים לצערו ולהראיבו נפש, הוא הנודע בשמו ר' שלמה ב"ר אליה,
עד הרב הויניצאי ר' חייא מאיר בכ"ר דוד, שערך אליו מחאה בכל תקף ויקשה
עליו על אשר העיו פניו לדבר תועה על רב העיר 130). ור' בנימין שלא יכול עוד
לנשוא חרפת ר' דוד ועדעוריו ערך אליו בסוף„מחאה בהשתפך עליו נפשו, וכה תמצית
דבריו: בזית וחרפת אותי שלא חשבתי מעולם ממעלת כ"ת, ולמה זה ועל מה זה,
ולכה נא ונוכחה, מאין לך שלא הנעתי להוראה? האם מעולם היית לי לרב? או אם
מעולם נסיתני!—הלא זאת הדעת אותי ופסקי ודיני נהיר וזהיר אצל חכמי הדור, ולאו
אורח ארעא לאורני אינש באתריה דחבריה בדין אם לא מדעת חברו וכל שכן להורות
שלא בדין... ואם הייתי מורה הוראות במקום שכ״ת יושב, אולי צדקת בדבריך, אבל
אני במקום מושבי הוריתי הוראה ברורה וישרה, ואפילו שרבותי בחיים אוכל להורות,
דהתלמיד מורה היכא דהוא תלמיד חבר... ודברת עלי ועל רבותי נוחי נפש בהמעטת
כבוד... ואם כן איה חכמתך שלא דוקא שלא קראתם בשמם אלא שהוספת להבזותם
147) מהרדך בית כ'.
145) שם ס׳ ג'.
149) בנימין זאב ס׳ י"ח וס׳ רי"ו.
130) שם ס׳ ט"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
156
= –הו=
ולא ידעתי מה שהשתררת... ואנא להודעותך נקיטנא רשותא ואיני כפוף לך... ולא
רצית לשמוע לקול החה"ש קרובי יעקב בכ"ר שמריא אשר היה מוגע אותך מבוא
בדם אשה לעננה, וחשבת שלא ימצא שום חכם להשיג על דברך ולסותרם, וראה שכל
החכמים והרבנים סותרים את דבריך״ 131).
נראה הדבר שהענין הזה לא נשתקע בין בתי הדין בישראל, ויצא מנכול
הישראלי לבין האומות, הגם שלא ידענו בברור אם ר' דוד הכהן היה המעורר על זה,
ומוטל הדבר בספק גדול כי רב כמוהו ישתמש באמצעים מתנגדים לדת-או אם פריצי
הדור המבקשים תואנה להשתתף במחלקת להרע לאחרים ולעצמם בלי כל תועלת
ורק מחפצם להרע. איך שיהיה לא עברו ימים רבים מן המחלוקת הזאת עד שאיזו
פריצים מן הכת המתנגדים לר' בנימין הלכו אצל הקאדי (שופט) התוגרמי והתאוננו
באזניו שהרב דן ושופט ככל העולה על רוחו והוציאו מתחת ידו פיטוה (הוראה)
„שלא יוכל שום חכם רב וממונה מישראל לדון דין תורה הן בדיני ממונות הן בדיני
נשים, הן בדיני חרמות ושמתות, אם לא ברשות השופט' (התוגרמי). דבר רשע כזה לא
נשמע מעולם בכנסת ישראל. אז התרגשו הקהלות בארטה ממנוחתם, כי התיגרמים
בעצמם היו מלעינים על היהודים באמרם: ראו היהודים שאומרים שהם עם האלהים,
איך הם בעצמם הולכים ומבטלים דתם על ידי הקאדי, וזה יראה שהם משעבדים
עצמם ומרצונם בגלות תחת האומות 182). ור' בנימין שלא חש רוקא לכבודו, אלא
לכבוד כלל ישראל, אסף כל העדים והגיד להם המכשלה הגדולה והרעה אשר תוכל
להביא בכנפיה המסירות הזאת, ויוסף לבאר שכל מי שילך בעסק זה לפני הערכאות
שיהיה בחרם, ואיש פריץ שהיה שם באסיפה העיו פניו לפני הרב והעדות, ואמר:
יהיה בחרם מי שאמר והטיח דברים רבים נגד הרב 133). לא עברו ימים רבים ופריץ
אחר התקוטט עם ר' בנימין וחתנו ר׳ שמואל קלעי ויחרפס ויקראם „משומדים״, עד
שבראות הרב הזה את העם כי ברע הוא ופרוע לשמצה בקמיהם ברח לו מחוץ לעיר,
הוא וחתנו וכל משפחתם, אל העיר הקרובה טריקאלה, ומשם הלכו לקורפו 154).
ר' בנימין היה מנזע יוחסין, זקן משפחתו היה הרב על כל קהלות צרפת ר' יוחנן
הידוע אשר הגיש משפטו לפני ר׳ יצחק בן ששת בסאראנוסה. לפי הזכרונות היותר
קהומים הוא יצא בגרוש צרפת בשנת קנ"ה לאלף הששי (סימן השנה שנתן בעל הזכרונות 
כל"ה, שהוא ה' אלפים מאה וכל"הבה׳ קנ"ה) והיה חכם יחיד בזקנתי, ובנו הויב
יוסף נסמך אחריו... ונפטר (ר' יוחנן) יום ט׳ באב קפ״ט (באיטליא) ור' יוסף בנו של
ר׳ יוחנן נפטר בקושטנדינא אחרי זאת 135), לפי דברי ר׳ בנימן בהקדמתו לקבץ תשובותיו.
ר' יוחנן (השני) היה בנו של ר' יוסף והוא הוליד את ר' מתתיא, אביו של ר' בנימן. לא נודע
בברור באיזו משנות חייו ולאיזה סבה נדד ר' מתתיא ובנו ר׳ בנימן לארטה, אך זאת
נדע בברור, שר׳ בנימן נתחנך בישיבות איטליא, ומלבד אביו הוא מזכיר את ר׳ נתן,
איש שלא נדע את שמו ממקור אחר 136), ור' יהודא מינץ 157) בתור רבותיו.
קקת שם ס׳ ול"ט.
152) שם ס׳ רפ"ב.
133) שם ס׳ רפ"ג.
14) שם, ס׳ ר"ט.
155) מקדש מועט עמ׳ מ״ד.
136) בנימין זאב ס׳ שס"ו.
157) שם ס׳ כ״ח.


שלטן שלים א׳
157
בבחרותו נסע דרך עראי לויניציא ושם היה יושב בחברת יהודים אחרים בפונרק 156).
אחרי כן הזמין אותו איש אמיד בנכסים ונדיב לב ר' יום טוב הלוי להתארח בביתו
בימי שבתו בעיר ההיא 180), ויארכו לו הימים שם 100). ואחרי כן העתיק מושבו בלוית
אביו לעיר ארטה. נראה הדבר שאחרי מות אביו הוא נתמנה לרב הכולל ומרביץ
תורה בעיר הזאת. פעולת ר' בנימן היתה עצומה בעיר הזאת. הוא התאמץ בכל
האפשרי להדריך עדתו בדרך הישר בעשותו תקונים וסינים למרות המכשולים הרבים
שעמדו לנגדו. בארטה מצא בחורה בת כהן שנתאלמנה מבעלה ונשארה זקוקה לשני
יבמים, האחד נשוי והשני רווק, ובתוך חדש וחצי לאלמנותה נשתדכה לאיש אחר בקנס
נח"ש קודם שתחלוץ, ועל זה ערערו אויביו באמרם שהמעשה הזה היה בעצתו וכי המכשלה
תחת ידו. והנה כל הענין הזה בדוי מראשו ועד סופו, כי לא נשתרכה האלמנה הזאת
למי שיהיה, ור' בנימן אחרי שהצטדק בתשובה שכתב כלה דבריו: „ילבשו שוטני
כלימה, ויעטו כמעיל בשתם״ 161).
עוד היה מקרה באיש אחד יהודי פריץ אבל תקיף ונכבד בעיני שרי העיר
התוגרמים, האיש הזה היו לו אשה ובנים כדת משה וישראל, ובכל זאת נתן עינו בבחורה
אחת יפה בת כהן וישאה לפני הקאדי ועשה לה „קפוני" לפי דת התוגרמים אדוני הארץ,
שהוא כמו כתובה לפי חקי דתם, וקרוב לשנה אחת החזיק אותה בביתו בלי חפה
וקידושין כדת ישראל. ר׳ בנימין דבר אליו כפעם בפעם להוציא אותה, כי כן לא יעשה
בישראל, וכאשר ראה כי לא יטה אזן קשבת לדבריו, הקהיל את כל זקני ונכבדי
העדות וחכמיה ובמעמד ההוא הזמין את העברין ויוכיחו וכל הזקנים הפצירו בו עד
ששמע לעצתם ויוציאה מתחת ידו 162). ר' בנימן עמד על כסא הרבנות על כל ארבע
העדות עד קרוב לשנת רפ"ז, ובפרק ההוא השיא את בתו להחכם ר' שמואל בן
ר' משה קלעי יליד איטליא, וכבר ראינו שבסבת ענין הרינת משה סוסי והמחלוקת
הרבה בינו ובין ר'׳ דוד הכהן הוכרח לצאת את העיר ויסע לטריקאלה. מן העיר
הזאת העתיק מושבו לעיר הקרובה לאדיסה ועמד שם איזה זמן בתור דיין עד שנת
רפ״ח 163). בשנת ר"ץ היה באי קורפו ושם בא בהתחברות עם הרב דניאל בכ"ר שמו,
אבי המשפחה הזאת המיוחסת עד היום בקורפו, ובתשובת שאלה חתם שם: „ואנכי
בתוך הרבים המר בנימן בתרוני ילדי הזמנים, לא אוכל און ועצרה, ונפשי גולה
וסורה״ 164). מן העיר הזאת נדד לויניציא, מקום שישב בבחרותו, ושם השיב על הרינת 
יעקב נרינו (יוני) סופר ספרים יליד ארטה שנהרג באיטליא, ותשובתו משנת רצ"א 165).
בסוף ימיו התישב עוד הפעם בארטה, כי כן מוצאים אנחנו אותו בשנת רצ"ח 163)
שם, ויאריך ימים עד קרוב לשבעים שנה.
138) שם, ס׳ רפ״א.
133) שם, ס׳ קי"ז.
100) שם, ס׳ קפ"ט.
161) שם, ס' מ"ט.
162) שם, ס׳ ק"י.
163) שם, ס׳ ל"ז.
154) שם, ס' כ"ו.
155) שם, ס׳ כ'.
136) שם, ס׳ כ"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
158
בהוראותיו היה ר׳ בנימן על הרוב מן המקילים, אך לפעמים רחוקות היה מורה
יותר מדאי להחמיר בכלל גזרתו קשה על האנוסים שכמעט רוב הרבנים בפרק ההוא
היו מראים להם פנים שוחקות, ובזה היה מתאים בדעותיו עם הרב הזקן שכננדו
ר' דוד הכהן, דבריו היו כן: לאלו המתאחרים עצמם בין גוזרי השמר ואין יוצאים
משם למלט נפשם, שאף על פי שבתחלה נשמרו מאונם, מאחר שפרקו מעליהם עול
מלכות שמים וינתקו מוסדות התורה מעליהם, ומרצונם בחוקי הגוים ועוברים על כל
מצות התורה, ולא עוד אלא שרודפים אחרי היהודים האומללים אשר ביניהם להעלילם
ולהכחידם שלא יזכר בשם ישראל עוד, גם מוסרים למלכות אותם האנוסים אשר לכם
לשמים ומשכילים לעבוד ה' יתברך בצינעא, הנה אלה רשעים גמורים ופסולים לעדות
ופחותים הם מהגוים, ומורידים אותם ולא מעלים אותם, אף על פי שתחלתם היה
באונם, אין להם חלק באלהי ישראל 167).
ר׳ בנימן לא הצטין הרבה בפסקיו, ומעולם לא חדש דבר קטן או גדול ולא
סלל לו דרך בין הפוסקים. הוא הסתפק במצאו ענינים קרובים לענינו והעתיק דברי
הפוסקים שקדמוהו והביא הנחוץ לענינו כמעט מלה במלה, על כן פעולתו על הרוב
היא זמנית ושייכת לאיתו הפרק שחי בו, כעין תשובה לשאלה שהובאה לפניו מבלי
איזה כלל לדורות הבאים, והפוסקים האחרונים גזרו שלא ילך אדם אחרי הוראותיו
מבלי שיבין המקורים אשר שאב מהם דבריו 169).
פסקיו נדפסו אחרי מותו על ידי חתנו ר׳ שמואל קלעי בשם „בנימין זאב".
ר׳ שמואל קלעי ממשפחה ספרדית יוצאת העיר קלעת איוב (CGtalayud), שנדדה
בזמן הגרוש לאיטליא, היה בנו של הרב ר' משה קלעי. כנראה הוא נולד בויניציא
ובבחרותו שמע בלימודים בישיבת הרב „מופת הדור ר' חייא מאיר" אחרי כן העתיק
מושבו לקורפו ושם היה רבו ר׳ דוד הכהן ובסוף למד בארצות הקדם בישיבת ר בנימן
בכ"ר שמריה 109). לא נדע בברור הסבה שהביאי לעיר ארטה, אך זאת נדע, שכבר
הגיע למדרנת מורה הוראות ור' בנימין מתתיא רב העיר הוקירו ויתן לו את בתו לאשה
ותמיד משתעשע עמו בתורה והיה מכנה אותו „האלוף הותיק עמיתי וחתני" 16). וכבר
ראינו שבסבת המחלוקת בעיר גאלץ לנדוד יחד עם חמיו לאיטליא. בשנת רפ"ה מוצאים
אנחנו אותו בויניציא 171) ועוד טרם שוב חמיו לארטה, שב לבדו ושם קבלוהו לרב
ולמורה צרק, ואחרי עמדו איזה שנים על משרתו הלך לוידין ושם הורם לרב הכולל
ופעולתו תבא לפנינו בחלק השני. בימים ההוא היו מקרים שונים בעיר הקטנה הזאת
167) שם,  ר"ג.
168) „לא ילך אדם אחר ר׳ בנימין זאב אם לא שדקדק היטב בסוניות התלמוד והפוסקים,
כי כל דבריו הם גנובים ולא הבין הפשט״ (ים של שלמה על קמא ע״א ס׳ ע״ח), והרב עזריאל
דיינא בתשובותיו כ"י כתב בחלק ב׳ ס׳ קפ״א שהוא ז"ל גזר חרם על בנימן זאב שלא יורה
עוד את בני ישראל בשום הוראה ושלא יקרא לספר התורה בשם „מורנו" ושהמורים מירו יהיו
כחגבים, ועיין עוד זקן אהרן ס׳ קצ״ח, שהטיח דברים קשים עליו, „ולא כתבתי דברים אלו אלא
מפני שיש נפקותא לענין דינא דפליג עם איזה פוסק דשום ומוחזק אצלנו לרב ועצום״ ועיין
כנסת הגדולה י"ד ס׳ס"ד הנחות הפור אות כ"ג. עד כאן מצאתי אני המחבר בס׳ יד מלאכי
(חלק ב׳ ס׳ מ"ה).
139) שם, ס׳ ע"ד).
170) שם, ס׳ רב״ב.
171) שם, ס׳ ר"ץ.


שלטן שלים א׳
189
ורושמי הזכרונות דברו דרך אנב לעניני דינא של היהודי עובדיא שלוריאו, שהיה הולך
בספינה לחופים הקרובים ונטבע בים ואחר שלשה ימים הטילוהו גלי הים היבשה
והדיינים היונים מצאוהו בשפת הים וקברוהו. ועדות זו הועדה לפני ר׳ בנימן מתתיא
ור' אברהם רוסו. ר׳ בנימן הורה להתיר אשתו בהסכמת הרב הזקן ד׳ אברהם הספרדי
בשנת רמ״א, אמנם איזו שנים אחרי כן ואחרי מות הרב הזקן הזה קמו מערערים בעיר
שהרב הזה לא הסכים מעולם על התר העגונה הזאת, והכל כדי להקניט ולרדוף את
ר'׳ בנימן מתתיא 173).
ובפרק ההוא היה בארטה תוגרמי פריץ ושודד ושמו יחייא. פעם אחת הזמין
לביתו את היהודי שכנו שהיה אמיד בנכסים ויהרנהי נפש ויקברהו בפרדסו אצל חומת
העיר ויטע על קברו רמון, והדבר הזה נגלה כחמש שנים אחר המעשה, כאשר
הרג התוגרמי הזה יהודי אחר ושמו אברהם ראזון, על ידי יונית אחת היושבת בשכונה
ההיא אשר גילתה זאת לדון חנמאל וליהודית דוניה אסיתה 174), שהיתה הראשונה להעיר
על הרצח הזה. ומעשים כאלה לא היו בודדים בפרק ההוא, כי כן נראה בפעם אחרת
שתפסו מצד השוטרים יונים שודדים, שהיו עומדים על פרשת דרכים לשלול ולהרוג את
העוברים ושבים, וידונו אותם לתלותם על העץ, והאחד מהם בראותו שהיו שם איזו
יהודים הודה לפניהם איך הוא הרג את היהודי שאול בן שאלתיאל אעפ"י שהתחנן לחמול
עליו ולדרוש מאביו כסף רב לפדותו, וכמו פתן חרש אטם הרוצח אזנו ויתנקש בו, ועתה
בעת מותו מתחרט הוא על אכזריותו 175).
מלבד הרבנים מן הדור הקודם, שכבר בא זכרם בראשית הפרק הזה, ועל ראשם
הרב הספרדי ר' בנימן שמריא, היה רב זקן ר׳ עובדיה ספרדי, והאיש נכבד בעיני בני
דורו, עד שהרב הכולל ר' בנימן לא רצה לסמוך על דעתו בהוראה עד שלא הסכים
על דבריו ר׳ אברהם עובדיה ספרדי, כאשר נקרא בזקנתו. אמנם לזקן הנכבד הזה לא
נצפנו ימים טובים באחרית שנותיו. אשתו מתה בשנת רפ"ו, ובהיות שלא היו לו ילדים
וגם כל קרוב לא היה לו בעיר הזאת אשר נדד אליה מגרוש ספרד, ומבלי משניח.
היה נע ונד בכל בתי העיר, עד שנאות האיש מנוח העברן לקבלו בביתו ולפרנסו עד
יום מותו, ור' אברהם שהיו לו מקצת נכסים הואיל לשלם לאיש הזה לפי חסדו וימנהו
ליורשו. וכדי לתת יותר כח וראיה בידו כתב לו שטר על זה מאושר מצד הקאדי
שהוא שופט העיר התוגרמי. ר׳ אברהם עובדיה מת כשלש שנים אחרי כן בשנת 
רפ״ט 176).
עוד היו שם הרופא משה פולאשטרו, שקבע בתוך כל עסקיו גם עתים לתורה 177),
ר' מיכאל ן' שבתי ור' משה בכ"ר פרחיה 176). נראה הדבר שאחרי שנסע ר' שמואל קלעי
עירה וידין לשרת בקדש נקרא הרב דוד וידאל לעמוד בראש הרבנים בארטה. הוא
היה חתנו של ר' דוד הכהן בעל ריבו של ר' בנימין מתתיא. וכאשר התישב על
172) שם, ס׳ ע"ר.
173) שם, ס׳ רל"ו.
174) שם, ס' י"ז ושו״ת מהרד"ך בית כ׳.
177) שם, ס׳ י"ח.
176) שם, ס׳ תכ"ב.
177) שם, ס׳ ר"פ.
173) שם. ׳ ט"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
162
ר׳ ישעיה היה גם כן ממבחר מורי ההוראה בדורו ויבא במשא ובמתן בדבר
הלכה עם החכם באשי בקושטנדינא ר' אליה מזרחי 130), ויותר מזה לא נדע מדברי חייו.
בין הפליטים מחצי האי הפיראני שהתישבו בפטרץ נודע שם ר׳ שמואל ספרדי
ן' מהר"ר שמואל ז"ל, ובתשובה אחת חתם: „הכותב כאיש נדהם ונרדף המתנודר פה
ק"ק פטרא״ (כאשר כנו התוגרמים את העיר באדרא) 181).
ובפטרץ עשו כמו בארטה תקנות לפי צרכי העת „שלא לרקד האנשים עם
הנשים, שלא לשחוק בקוביא ולא בשום שחוק", וק"ק הפולייסים פה כמו בארטה לא
רצו להסכים עם יתר הקהלות והיו עושים כרצונם, ולא אלצו אותם יתר הקהלות
לנהוג כשאר הקהלות בגדריהם
ובתקנותיהם, כיון שלא הסכימו עמהם ברצון
נפשם 122).
בין הרבנים ששרתו בקדש בסוף הדור ההוא היו ר' חייא מאיר בכמוה"ר דוד
מויניציא רב העדה הציציליאנית ור' דוד הכהן רב בעדת התושבים או היונים 186). הרב
הזה, אשר כבר כתבנו קצת תולדותיו בפרק הקודם, היה רוב ימיו באי קורפו מקום
מלחמת ים תמידית בין תוגרמה וכנסת ויניציא! בגלל הדבר הזה נגעו כל פגעי
המלחמה ביושבי האי הזה. ופעם כתב בהיותו שם: „ועם היות כי ילדי הזמן הכונו
פצעונו לא יתנונו השב רוחנו״ 104). וכאשר עלו התוגרמים על האי הזה והוא נאלץ
לקחת בידו מטה נדודים כתב במר רוחו: „ואני בעוונותי טרוד וטלטול צועה בתוך
הגולה בזמן המבוכה והבלהות בעיר קורפו, כאשר עלו עלינו נחרבו בתינו ובנינו ולא נותרה
בי נשמה, יסורים קפצו עלי מצרות אשר תכפוני״ 106) ומודיע כי לא יכול מרוב צרה
ויגון להשלים תשובתו, על כן ציוה לאיזה תלמיד העומד תחת פקודתו לכתבה בשמו
ואחרי כן חתם את שמו, לאשר הפסק. וכמו למלא סאת התלאות אשר מצאוהו לרגלי הטלטול
הנורא חלתה בתו הבכירה וכמעט הציג רגליו בפטרץ ותמות, וזה העציב את רוחו עד
אשר כתב: „מבליניתי עלי ינון עלי לבי דוי מאן הנחם על פטירת בתי הבבורה, אשת
חיל עשרת לבעלה" 186). והמקרים האלה פעלו עליו לרעה עד שהיה לבעל מרה שחורה
והיה מתקצף על הדבר היותר קל וכותב תרעומות בדברי חדודים על כל ענין שלא
ישר בעיניו באופן שאין לו התנצלות לפני ההסטוריא, כאשר ראינו בענין הרינת 
משה סוסי, שחלק באופן מוזר על הרב הארטאי ר' בנימן מתתיא והתנפל עליו עד
דבאו אותו והשפיל ערכו כמי שלא ידע בין ימינו לשמאלו. וחוץ מזה היה מן
המחמירים בהוראותיו חוץ משורת הדין, בפרט קשים פסקיו כנגד האנוסים מבלי
להבחין את מצבם הנורא והסבות שאלצום להמיר דתם, אם מרצונם או שלא מרצונם,
ומקרים באנוסים לא היו בודדים בפרק ההוא, ולא לבד באנשי ספרד ופורטוגאל
כי אם גם באנשי צרפת, שנשארו שם מזמן השמר והגרוש של שנת קנ"ה והיו באים
בני בניהם לתוגרמה 197). וכן רשם בזכרונותיו על המשומדים בכלל: „אלה שיצרם של
קמו) שו״ת ר׳ אליהו מזרחי ס׳ נ"ח.
131) בנימן זאב ס׳ קי"א
192) תמת ישרים ס׳ קס״ט.
133) שם, שם.
134) שו״ת מהרד"ך בית ד׳.
135) שם בית ב׳.
136) שם בית ח'.
137) שם בית י׳


שולטן שלים א'
168
המשומדים תקפס ועובדים ומשתחוים להבל (לתמונות וצלמים) כל ימי היותם תחת
ממשלתו של המלך הרשע להנאתם בחשבם  שיחטאו וישובו לפני
מיתתם ויש בידם למלט נפשם ולברוח מתחת ידו של המלך הרשע ולבוא תחת
ממשלתו של אדוננו המלך ירום הודו ויגדל ממשלתו לחסות תחת כנפי השכינה
ואינם עושים בודאי הרי מזידים גמורים הם" 196).
ביוצא בזה בא לפניו ענין בשנת רע"ג „ביבמה שנפלה לפני יבם משומד שנאנם
בזמן השמר המר והמפורסם אשר היה במלכות פורטוגאל ונטמע בין הגוים ולא חזר
לדת האמת זה לו עשרים שנה ויותר... שגזרת המלך הרשע מלך המדינה היא
שכל יהודי ויהודית ההולכים  שם יהרנו, ומי שילך שם דמו בראשו,
וכן היא גזרת המושלים הרשעים אשר בסביבות המדינה ההיא" 100), ודעתו של ר' דוד
כהן היתה, כאשר הבאנו הענין בפרק הקודם, לפטור אותה בלי חליצה, אמנם אחר
שנות מספר חזר בו ונטה בכל השאלות שהובאו לפניו לחומרא מבלי להבדיל
בין הפרטים.
כן היה מעשה ביהודי אנוס מפורטוגאל שבא עד ארטה לשוב לדתו ונשלל קרוב
לעיר ואבד לו כל הונו, אז עלה בלבו לשוב לפורטוגאל והרויח שם קצת מעות, אחרי כן
נסע בספינה לשוב לארטה, אמנם גם בפעם השנית נפל בידי שודדי הים אשר לקחו
כל אשר לו ויהרנוהו נפש ועודנו באנוסיותו. ר' דוד הכהן מתח גם על המקרה הזה
קו של חומרא מבלי התר אשתו להנשא 200).
בסוף ימיו תפס ישיבה בפטרץ והעמיד תלמידים רבים, כי כן כתב בתשובת
שאלה: ואף שיש להאריך בזה, לא אאריך, כי אל אלהים הוא יודע כמה קשה בטול התלמידים
והכתיבה" 297) ובאמת הרב הזה אשר שבע נדודים ותלאות זרקה בו שיבה בלא עתו.
ובתשובתו לר' דוד מסיר ליאון באבילינה כתב אליו: „גם כי אני בטרדי תהפוכות הזמן
לא יתנוני השב רוחי, ובשל בעונותי כחי וילדי הזמן הכוני פצעוני... סבוני גם סבבוני
תולדות הזמן אבירי בשן״ 202). ובשנת רפ"ה בהאריכו לכתוב על מעשה הרינתו
של משה סוסי חתם דבריו: „ידי כבדה מזוקן" 203). לא נודע בברור שנת מותו,
אמנם זאת נדע, שחתנו השני ר' דוד ויטאל, שהיה בחייו מרבני פטרץ, נקרא לעמוד
בראש הרבנים בארטה אחרי מות חמיו, והוא אסף כתביו ויסדרם וימסרם ביד
בנו של ר' דוד הכהן אשר העתיק מושבו לאנדרינופלא. אמנם בשנת רצ"ו בשרפה
הגדולה אשר היתה בעיר נשרפו כל ספריו ותבשיטי הבית ומעט מזער מחפציו עלה
בידו להציל, וביניהם הספר כתב יד מתשובות אביו, ולא אחר להדפיסן „בשנה השנית
בקושטנדינא בשם „תשובות מהרד"ך" (רצ״ו) כמסופר בשער הספר
וקרוב לפטרץ הישנה היתה עיר ליפאנטו ושם עדה יונית מימי קדם, הנקראת
ק"ק נרינו או של תושבים, ופליטי הגרוש יסדו גם הם שתי קהלות: ק"ק ספרד וק"ק
ציציליה. בראש העדה הספרדית עמד, כאשר ראינו כבר, הרב הפורטונזי ר' אברהם שמסולי
133) שם, שם.
139) שם בית ט׳.
200) שם בית י"א.
201) שם בית כ״א.
2077) שם בית כ"ב.
233) שם בית כ׳.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
174
ב בש ה שו  ונשה במלי ובי נבהבבי 2
נוא ששפ מ ששפההלל ל ולי    *  „ט ו ר א  וש ש ש' פ וונל יהופ ווופ ואוש שו ש וש' שוש ש שו ש ש' ש' ולפלר שוש ולל ו„ורו ולורנ מומו ש' נשושו בש' ושוש ששול נגודית וואו ההוגו גו וש שמו ולוורוש ואאו  ו הרו שוואר ה הוול מא  פקו אפר אא  קר.ש. הכ
ואחרי הדור ההוא עמד בראש העדה ר' ידידיה הספרדי והוא היה בקי נ"כ ברפואה,
ובעל הזכרונות מכנה אותו „כליל החכמה והמדע אביר הרופאים״ 304). עוד היה שם
רב אחר ושמו ר׳ אבא. העיר הזאת, בהיותה על חוף הים ומטרה לחצי הויניצים אשר
ארבו תמיד לכבשה, עשו אותה התוגרמים לעיר מבצר ונמל לאניות מלחמה וכמו כן
בנו סביבות העיר והנמל חומות חזקות ויפקידו עליה שומרים ביום ובלילה. אמנם
בהיות שהממשלה, ככל הנהוג בארצות הקדם, לא היתה מדקדקת לשלם לשומרים
ולשוערים המפקחים על הסדר, היו הפקידים האלה מוכרים השכירות, כלומר השכר המגיע
להם, והוא הנקרא בתוגרמית „אוליפא", בפחות מכדי שויו, אם רק השינו כסף
במוקדם, והעסק הזה, שהביא ריוח גדול ונקל, לקח לבם של רוב בני העדה כעשירים
כבינונים, וכדי שלא להרבות במחירו ולבלתי התחרות, עשו ביניהם סדר, שהקניה הזאת
תהיה חברותית ואחרי כן יחלקו הריוח ביניהם. והנה קם יהודי אחד וקנה האוליפא
לבדו בסתר, וכאשר הוכיחו אותו על פניו על אשר הפר המוסכם ויהי כמשיב שלא
היה בהסכמה בעת שנועדו על הענין הזה. וסוחרי ליפאגטו הקריבו משפטם לפני
ר׳ שמואל קלעי בארטה בשנת רפ״א 105), והרב הזה חקר ומצא שהמסחר הזה כבר
נתקבל בין כל הסוחרים עוד משנת ר"ס להיות כלם בחברה, ועל כן הצדק עם רוב
הסוחרים ואין לאיש פרטי להפריד החבילה 206): ולא עוד אלא שמקודם לכן הם היו
קונים השכר הזה בערך מאה לבנים לשנה (מכל שומר) והאיש הזה העלה השכר
הזה עד מאה וחמשים לבנים, באופן שהוכרחו מן היום ההוא והלאה להוסיף על המחיר
„כי בו תלוי מחיתם״ 107). היהודים היו הרוח החיה באופני המסחר ועל ידיהם ובסבתם
העמד על בסים נכון וקים עד שכתב בעל הזכרונות שהזהוב, או שלטני, כאשר נקרא בפרק
ההוא, שהיה שוה בכל מדינות תוגרמה חמשה וחמשים לבנים, היה שויו בליפאנטו רק
שמנה וארבעים לבנים, וזה יראה מצבו הטוב של השער 106).
כנראה, בעת שנכבשה העיר על ידי התוגרמים היו היהודים צפוים למות ולאבדון
ולזכר הגם שנעשה להם „תקנו ביניהם בחרמות והסכמה גדולה עליהם ועל הבאים
אחריהם לעשות את יום אחד עשר יו לחדש טבת כיום פורים לפרסם
הגם שנעשה להם באותו היום״ ובכלל התקנה שאפילו מי שיעתיק את מושבו מחוץ
לעיר לא יסור מעליו חיוב התקנה, והנה היה מקרה אחרי איזה זמן שנתגרשו רוב בני
העיר וישאלו את פי ר' משה אלשאקאר במצרים אם חייבים הם לנהוג החג הזה
כאשר בהיותם בעירם, והוא הורה להם שאין לשנות ממנהגם הקדום 229).
בני רומניא או היונים תושבי העיר מקדם היו קוראים שם העיר אפנטו או
הפנטו והלועזים, שהם הציצליאנים והספרדים—ליפאנטו. והנה קרה מקרה בנט אחד
שניתן בעיר והמגרש היה מומר אשר בעמל רב ואחרי יגיעה עצומה עלה בידי משניחי
הקהלות לכוף אותו עד שנאות לתת הגט לאשתו בת יוסף טנס, ובהיות השעה שעת הדחק
כתב הסופר בשניאה שם העיר ליפונט במקום ליפאנטו ושם אבי המגורשת תאנים
204) בנימן זאב ס׳ רצ״ח.
239) שם ס׳ ר"צ.
230) שם ס׳ רצ״א.
237) שם ס׳ ת'.
24) שו״ת ר׳ משה אלשאקאר ס׳ ג'.
203) שם ס׳ מ"ט.


165
שלטן שלים א׳
ב
ן
במקום טגם, וכאשר הובא הגט אל עיר הבירה הגיע ליד ר׳ אליהו מזרחי אשר עי
בו קרוב „עשרים יום והחזירו לממוני ק"ק וייטון, כי האשה הזאת היתה מקרב עדתם,
ויגד להם שהוא פסול מכמה טעמים. גם רבנים אחרים שראוהו הסכימו לדעתו. אמנם
נמצאו בעיר חכמים אחרים שהכשירוהו ועשו מעשה לגרשה למרות התנגדות הרבנים 210).
וקרוב לעיר הזאת על לשון הים הזה היתה עיר החוף קודון (כהיום מחוז
המיסיניאה בפילופוניזיא) ושם היתה עדה קטנה מבני ירומניא, גם כמה מגורשי ספרד
התישבו שם. הרב שעמד בראש העדה, אשר לא נדע שמו, היה בקי בהוראה והוא היה
מחליף מכתבים עם ר' משה אלשאקאר במצרים 211). לא רחוק מן העיר הזאת מצד
הים התיכון היתה עיר מודון ובה מצא כבר ר׳ בנימן די טודילא בעל המסעות
בשנת ד׳ אלפים תתקל״א עדה יהודית חשובה. לפי בעל הזכרונות ר' יוסף הכהן
(דברי הימים למלכי צרפת ומלכי בית אוטומאן התוגר ח"א דף נ"ב) לטש השלטן
באיזאיד ב' עינו לחופי מוריאה אשר היו בידי הויניצים, וכה דבריו: „ויהי לתקופת השנה
וילך על מודון ויצורו עליה ותבוא העיר במצור והרעב כבד, וישלחו אליה בעלי
ויניציאה ספינה גדולה ותבוא העירה ביד רמה, ויצו נציב ויניציאה אל יושבי העיר
ללכת הימה להקל מעליה את החטה (שהביאה הספינה לעיר) וילכו כלם שמחים
וטובי לב, ולא שמו לבם אל האויב אשר סביבותם יחנו, ויודע הדבר לבאיאזיט ויצו
ויקרבו כלם העירה, ויעלו על החומות, ולא היה שם איש, וירדו העירה וירוצו ברחובות
בטרם יוכלו זהתושבים) לשוב אל משמרתם, ויהרגו כל זכר ויקחו את הנשים ואת
הטף ואת כל רכושם בעת ההיא. ביום העשירי לחדש אנושטו בשנת חמש מאות ואלף
(ג' אלול ר"ס) והאנשים אשר במצודה לא יכלו עמוד ויתנוה בידו וילכו לדרכם. ויראו
אנשי קודון כי נלכדה מודון וייראו מאד, וישלחו מלאכים אל באיאזיט לאמור הננו
לך לעבדים, ויתנו העיר בידו, ויבואו אנשיו העירה בשלום וישבו במוריאה עד חדש
האביב, ויחזקו את מודון ויקימו חומותיה, וישם בתוכו משמר, ויביאו אנשים משאר
הערים לשבת״. גם פליטי ספרד התישבו שם וייסדו עדה חדשה, ויקר מקרה באשה
אחת מעוברת שנתגרשה מבעלה ויהודי אחר חפץ לקחתה לו לאשה, וישאלו את פי ר'
משה אלשאקאר במצרים אם בכלל לא ישא אדם אשת חברו מעוברת עד ארבעה
ועשרים חדש 212). רב העדה ערך כפעם בפעם שאלותיו אל ר' משה אלשאקאר מצרימה
על ספר משנה תורה אשר לא יכול להבין דבריו ולרדת לסוף דעתו, ונראה הדבר
שהרב הזה היה מוקירו כערכו, היות שבתשובתו כתב אליו: „ושלום יוסיפו לך כנפש
נאמן אהבתך וכו׳ 213). עוד היה מקרה ביהודי של פטרץ שיצא ללכת למודון עם כל
בני ביתו ובהיותם עוברים הנחל הקטן הסמוך לכפר הנקרא פוד, אשר באמצע הדרך
נתנוהו תושבי המקום לעבור בבוצית קטנה, כי אין שם גשר בפרק ההוא, וגורלו הרע
גרם לו שבהיותו בתוך הנחל נטתה הבוצית מעט, כי כבדה מן הצד האחד, ונהפכה
והנחל היורד במרוצה במקום ההוא שטפהו מכלי שיוכלו להצילו. וכאשר נשמע הדבר
בפטרץ שלחו יהודי אחד לבקשו ואחרי חפוש שני חדשים הגידו לו היונים שמצאו גוית
איש בתוך הנחל בין העצים, והיהודי שלא היה מכירו חתך זרועו ויביאה לפטרץ
210) שו״ת ראם ס׳ נ"ו,
211) שו״ת משה אלשאקאר, שאלה מקורון על הרמב״ם פרק ז' הלכות שחיטה.
212) שם ס׳ י"ב.
213) שם ס׳ נ"ח.


דברז ימי ישראל -בתוגרמה
166
להראותו, כי סמנים פרטים היו על זרועו, והיונים קברו את הגויה על שפת הנחל. על
הענין הזה שאלו את פי ר' דוד הכהן הרב בפטרץ בפרק ההוא 214). אמנם בשתי
הערים האלה לא עמד הישוב היהודי ימים רבים ובחלק השני נראה איך כבש השר
הויניצי אנדריאה דוריאה בשנת רצ"ו את שתי הערים האלה ויגלה את היהודים אשר היו
שם ומן היום ההוא והלאה לא הוסיפו היהודים להתישב שם.
למזרח הערים האלה היתה העיר הקדמוניה תבץ (nepes) ובפי התוגרמים
והיהודים טינה. מלבד היונים התישבו שם גם פליטי ספרד ופורטוגאל, אנשים רשומים
ומיוחסים, עד שבן הדור ההוא קרא אותה: „עיר המפורסמת בחכמה, קריה נאמנה" 216).
וקרוב לעיר הזאת היה האי העומר מנגד לארץ יון הנקרא בפי האיטליאנים ניגרופונטי
ובפי התוגרמים והיהודים איגריבון. ושם העיר הגדולה ניגרופונטי ונקראת היום כלכים
(Chaikis), אשר בה ישבו היהודים עוד מימי קדם. וכאשר כבשהו התוגרמים הוציאו את
היהודים אשר שם ויביאום לקושטנדינא, ושם יסדו את העדה החשובה והגדולה הנודעת
בראשית התישבות התוגרמים בשם ק"ק ניגרופונטי. ובכל זאת נשארו קצת יהודים שם
וכבוא פליטי ספרד ופורטוגאל עלה מספרם הרבה מאד, ולמרות חלופי השנים
והתמורות השונות אשר עברו על תושבי האי הזה נתחדש בה הישוב היהודי כפעם
בפעם עד ימינו אלה.
העברנו לפני הקורא מצב היהודים בכל ערי מגוריהם בתוגרמה האברופית
בראשית ממשלת התוגרמים והתישבות פליטי ספרד ופורטונל, ועתה נוסיף לשים
עינינו על הישוב הישראלי במחוזות תוגרמה האסיאתית בפרק ההוא כדי לתת תמונה
יותר שלמה כללית ופרטית ממצב היהודים במדינה הזאת.
העיר הראשית באסיא הצעירה היתה ברוסא או ברושה לרגלי הר האולימף, והיא
עיד הבירה התוגרמית הראשונה. כבר ראינו שהיה שם ישוב יהודי מבני רומניא, אחרי
כן באו שם פליטי ספרד וייסדו מלבד הק"ק הקדמון, ק"ק עץ חיים, עוד שתי קהלות:
ק"ק גרוש וק"ק מאיור (ענינו orעHa היותר גדול), ובעל הזכרונות כתב: „הלא שמעתם
כי העיר ההיא מימי הגרוש עלו בה גבורים במלחמתה של תורה ותמיד היה שלום
בעירם. זכרתי ימים מקדם, שמה ישבו כסאות למשפט קדושים אשר בארץ החיים
חיתם, החכם הרב משה אלפראנגי ז"ל, והחכם הרב אברהם אשיאוש (אשיאו) ז"ל,
והחכם הרב משה ן' חביב ז"ל, והיו נוחים בהלכה ובדין זה לזה, וכאשר היה קשה
בעיניהם דבר להולמו היו נמלכים בחכמי הארץ הזאת (קושטנדינא) ושואלים טעמו,
וככה נאה להם להמלך ולעשות, ולא לעשות ולהמלך״ 216).
את שני הרבנים הנזכרים פה, הראשונים, לא ידענו ממקור אחר. אמנם ר' משה
ן׳ חביב, כנראה בן משפחתו של ר' יעקב ן׳ חביב, היה מיוצאי העיר סמורה בספרד,
והתישב עם אחיו הצעיר ממנו בשעת הגרוש בברושה, ועמד בראש העדה והפליג
בזקנה. נראה הדבר שלא היו לו בנים, כי אם בת אחת שהשיאה ל„נכבד אברהם די
נאון הלוי" אשר נפטר לעולמו בשנת ר"ץ. אז קמה שערוריה בעיר בין האלמנה
והיורשים האחרים, ויבחרו את החכם ר' יוסף אבאיוב לדון הדין לפי ראות עיניו מצד
214) שו״ת מהרד"ך בית י"ג.
215) שו״ת ר׳ אליהו מזרחי ס׳ ע".
216) תמת ישרים סוף ס׳ קי"ד.


שלטן שלים א׳
167
האלמנה הנזכרת מרת אזי בואינה ואפטרופסיה שמואל אלמולי ויצחק די הירירה.
אמנם אחרי שעיין בכתובה מצא שאין כחה ייפה ורצה להשתמט מברור הדין עד
שהסכימו שתי הכתות לפשר ביניהן: וכן עשה מעשה 217). את שם העיר כותבים ברוסא
ריתבא על נהר נוק דירי, ור' תם ן' יחיא תקן שיש לכתוב ברושה ונהר ניוק דירי,
כי מלת נוק אינה מובנת, וניוק הוא בתוגרמית תכלת (בלעז (42u) 216). אחרי
הדור הראשון לגרוש ספרד קמו רבנים אחרים, ר׳ אברהם ן' יעש שבא מפורטוגאל
לקושטנדינא ואחרי כן התישב בברושה. הוא היה בלי ספק יותר קטן בשנים
מר' אליה מזרחי, וכאשר באה לפניו שאלה באשה יבמה שנשארו בידה כל נכסי
בעלה כנכסים שהיו שלה ונכסי בעלה והיא תופסת הכל באמתלא שתנבה כתובתה
עם התוספות גם אינה רוצה אלא בחליצה ומוכרת ונותנת הנכסים כדי להפקיע זכות
יורשי הבעל, ועל זה שאל את פי רב הרבנים ויחתום השאלה „על הכל יבא נא דברי
רבנו, כי תורה היא ואחרי דבריך גרוץ, ושלום תורתך יגדל ולא ידל, נרצעך עבדך
ובנך אני הצעיר אברהם ן' יעש״. ובתשובתו כתב אליו ר' אליה מזרחי: „חרש חרשים
ונזע ישרים, פלפלא חריפא ואבהתא דמרגניתא, ארי שבחבורה 219) בכל שיטה ישרה
סברא ברורה, אהובי ידידי ידיד נפשי היקר המעולה, בכתם טהור לא תסולה". עוד
שאל ר' אברהם את ר' אליה מזרחי על ענין הסבלונות: „לחלות פני תורתך תאיר
עיני בדבר הסבלונות הנהונות בארץ הזאת, יען וביען אנחנו הספרדים לא היינו נוהגים
לחוש להם, ולכן נעלם ממני פרטי הדינים הנמשכים מהם, כי נר אנכי בארץ, ואיני
יודע באיזה אופן נהנו לחוש להם, ואם באתי לשאול אל זקני העיר וחכמיה, איני
מוצא בהם דבר ברור, כי זה אומר בכה וזה אומר בכה, ועתה אדוני ימצא עברך
חן בעיניך והודיעני בכתב ידך המלאה והרחבה דברים פרטיים שאני מסופק בהם,
והיו לי בידי למשמרת אם יבא לידי איזה מעשה, ואל אכשל בדבר הלכה... עוד
ילמדנו רבנו אם הסבלונות שחוששין להם בקושטנדינא, אם הם אותם הסבלונות ששולח
החתן על ידי השליח בפומבי ובקולי קולות כמו שהוא המנהג, או גם אם יתן הארום
מידו ליד הארוסה שום מתן חוששין לו... עוד ילמדנו רבנו לפי שרבו הספקות הנופלות
217) שם ס׳ ע"ב.
215) ר' תם ן' יחיא שנשאל על ענין גט הבא מברושה השיב לר' יצחק ן' לב: „ועוד
שאתה כותב נוק דירי, וכבודך אינך בקי בלשון (תוגרמי) וצריך לכתוב ניוק דירי, כי פירוש
ניוק הוא „אזול" בלעז (42u1) כמראה תכלת כעין השמים, ונוק אין לו הבנה כלל, וזה דבר
פוסל בגט, דהוה ליה שינה שם עירו. גם כבודך כותב ברושה בשין (צ"ל ברוסא בסמך) והראוי
כפי לשון ישמעאל והמורגל בפי כל האומות הוא ברוסא בסמך (צ"ל ברושה בשין), וככה נכתב
בשטרות שלהם ובכתבי המלכים וראוי להזהר לך בזה" אמר המחבר שניאה נפלה בפסק הזה,
אם בדפוס או באשמת המסיים או המעתיק כתבי היד לרבי תם ן' יחיא, יוסף בר יהודה שלום,
כאשר מזכיר את שמו פעמים רבות (תמת ישרים ס׳ פ"ט, צ״א, צ״ב, צ״ג ועוד), שלא היה
בקי בתוגרמית ובחפצו לתקן, כי לא הבין מה שכתב ר׳ תם, עשה להיפך, כי ר' תם היה בקי
בתוגרמית נראה מן הפסק הזה, ואי אפשר שיכתוב דבר שאינו מתאמת, ועד היום התוגרמים
כותבים שם העירו ברושה, וכן היו בידי פעמים רבות מטבעות כסף מימי השלטן מוראד בן
אורבאן וכתוב עליהן „דרב פי ברושה״ (הטבעח בברושה). ומזה סתירה לר' אליקים כרמולי
בספרו דברי הימים לבני יחיא שכתב השנות על בעל שלשלת הקבלה שכתב שר' תם ידע
שפת תוגרמה והיה מרופאי השלטן שולימאן ור' אליקים שואל: „מאין לו כל אלה ?" והנה
פה נתברר שידע תוגרמית (תמת ישרים ס׳ קפ״ט).
219) מים עמוקים ראש ס׳ ז'.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
168
בין הספרדים בענין הסבלונות בסבת שהם נוהגים שהארום יבא מיד אחר השדוכין
בבית חמיו, ואוכל שם ונכנם ויוצא תמיד, ואינם יכולים להזהר שלא תקבל הארוסה
איזה מתן מיד הארום״ 220)..
תשובת רב הרבנים לא נודעה לנו, כי נאבדה מתוך הכתב יד ולא נדפסה
בספרי פסקיו, אמנם רואים אנחנו שר׳ אברהם ן' יעש לא שבע רצון ממנה, ואחר איזה
זמן כשבאה לידו שאלה בענין הזה, הוא ערך תשובה שלא הסכימה לדעת ר' אליה
מזרחי עד שהיתה למשא ומתן ביניהם 221). בסוף ימיו העתיק ר׳ אברהם מושבו
לקושטנדינא בעוד ר' אליה מזרחי בחיים, ושם היה במחלוקת עם ר' יהודה ן' בולאט
ור' תם ן' יחיא על אדות נט אחד שלא הוכשר בעיניו, ויכתוב הצטדקות למה שנראה
בעיניו לפסול אותו 222). בשנת רצ"ב, בהיות ר׳ אברהם צרפתי בקושטנדינא, היה מעשה
בעיר על ענין שבועה, והוא חתם על פסק שנמצא מימי ר' אליה מזרחי, וכן הסכימו
עמו ר׳ אברהם צרפתי, ר' אליה הלוי ור' תם ן' יחיא, וכאשר שלחו הפסק לשאלוניק
אל יד ר׳ אליעזר השמיני כתב בראש הפסק, שר׳ אברהם ן' יעש המסבים לא היה
עוד בין החיים, וזה יראה שנפטר לעולמו בשנה ההיא 223).
ולר' אברהם ן' יעש, היה אח ושמו ר' שלמה ן' יעש שהיה ממכחר הרבנים
בברושה. אחרי כן העתיק גם הוא מושבו לקושטנדינא ושם בא בהתחברות בדבר
הוראה עם ר' יהודה בכ"ר משולם אשר הוקירו ויתארהו: החכם וחסיד ועניו כ"ר שלמה
ן׳ יעש 224), וברבות הימים שבו בני ר׳ אברהם ן' יעש עוד הפעם לברושה ונכדו הנקרא
בשמו ר׳ אברהם חזר עוד הפעם לקושטנדינא, ופעולתו תבא לפנינו בחלקים הבאים.
אחרי ר׳ אברהם עמד בראש הרבנים החכם התלמודי ר' יוסף אבאיוב, כנראה
מנזע רבנים מן המערב. בימיו קרה מקרה באיש אחד שכיב מרע ויצוה שיפרעו
מנכסיו לבעלי חובותיו ובכלל שיתנו לשני ניסיו בעלי אחיותיו חמש מאות לבנים
לכל אחד, ואנשי המעמד בחברת הרב מינו אפוטרופוס אחד, והוא השניח על הנכסים
וישלם לקצת בעלי חובות ובכללם לבעל אחות המת האחד, כי השני לא היה בעיר
אחרי איזה זמן מינה האפטרופוס הזה אחר תחתיו בסבת מה, והנה הגיע ניסו של
המת השני וידרוש חמש מאות הלבנים, והאפוטרופוס השני מאן לשלם, כי מה שנשאר
הוא דבר מועט ויש למת בת קטנה ואולי לא יספיקו המעות לכלכלה ולגדלה וזה
אומר מה לי ולצרה הזאת: ועל הענין הזה שאלו את ר' תם ן' יחיא בקושטנדינא,
אשר השיב, שראוי לשלם לניסו השני כאשר שלמו לראשון, אמנם כאשר הגיעה התשובה
לברושה, השיג על זה ר' יוסף אבאיוב והוכיח בתשובה אחרת שעל פי הדין היתומה
קודמת ואין לשלם דבר או חצי דבר כל עוד אין שעור בנכסים לכלכל היתומה 726).
אך נמצא בעיר ברושה חכם אחד ושמו שמואל עוזיאל אשר לפי ראות עיניו
חשב שר' יוסף נגע בכבוד ר' תם ן' יחיא על אשר לא קבל את דבריו ויכתוב קשות
220) מים עמוקים, ראם ס׳ ל"ז.
211) שו״ת ראם ס׳ י"ז-־י״ח.
222) תמת ישרים ס׳ ל"ז וס׳ ל"ט.
223) מים עמוקים, ראם ס׳ ה'.
224) שם, ס׳ ל"ט.
225) תמת ישרים ס׳ ע"ט.


169
שלטן שלים א׳
ומרורות כנגדו בדרשו עלבונו של ר' תם ובכתבו פסק כנגדו 229). אולם מה שנעשה
כבר נעשה והאפוטרופוס החדש מאן לשלם החמש מאות לבנים. בשנת ה'רץ ביום
כ"ה לחדש ניסן נבחר ר' יוסף אבאיוב לדון משפט מרת אזי בואיינה בת ר' משה
ן׳ חביב ואלמנת אברהם די נאון הלוי מצד אחד והיורשים האחרים מצד השני, וכבר
ראינו שעלה בידו לפשר בין שני הצדדים 227). מן העת הזאת נסתם חזון ממנו, ורק
שנות מספר אחרי כן רואים אנחנו את בנו ר' יעקב בתור רופא ורב הכולל בעיר
הקרובה אמציא בעת העלילה הנוראה על היהודים וישרפו אותו באש ברחובות קריה,
כאשר יבא הענין בחלק השני.
בפרק הזה היה בברושה ר׳ שמעון ן' חביב בן אחיו של הרב משה ן' חביב 220),
עוד היה שם החכם והרופא אברהם סמאייה 229). מלבד אלה היה מורה הוראות ר׳
יצחק ן' לב אשר דברנו עליו בראשית הפרק הזה.
ולפאת מזרחית מברושה כמעט בקו ישר היתה העיר אנגורה (תוגרמית אינגור
ומקדם אנקיר) ובה היתה עדה קטנה מבני רומניא. פליטי חצי האי הפיראני התישבו
גם הם בה וייסדו שתי קהלות, ק"ק ספרד וק"ק פורטוגאל- קרוב לשנת ר"ע היה מקרה
בעדת הפורטונזים ששכרו להם איש אחד ללמד את ילדיהם בתלמוד תורה וכל אחד
יתן לו שכרו בעד טרחו, מלבד זה התנו עמו לשלם לו מכים הקהל כדי מאה לבנים
מחלוקת בקרב העדה הסכימו לבלתי תת לו המאה לבנים ולסלקו ממשרת הקהל.
וכאשר נתברר לו הדבר הזה, מיאן ללמד בבית הספר עם התלמידים. אז התאספו
ויקראו אותו ויאמרו לו: למה תעשה כן לבטל הנעורים מלמוד התורהז ויען להם, שלא
ילמד כל עוד יסלקו אותו ממשרת העדה ולא יתנו לו השכר. בראות בני העדה
שלא יאות להם באופן אחר הסכימו לשלם לו מאת הלבנים ובלבד שיתחיב לשחוט
להם עד תום הזמן ששכרוהו בראשונה, ונשבעו לו על זה וגם הוא נשבע להם על דעת
הקהל. לא עברו עוד שני חדשים מיום שנאותו לתנאים החדשים, והנה התחרט ויגר
להם שבשום אופן לא ישחט להם. לשוא הלכו אצלו כמה יחידי העדה לחלות פניו
לשוב מדרכו, כי הוא עומד במרדו, וכאשר הזכירו לו כי הוא עובר על שבועתו
הכחישם על פניהם ואמר כי לא נשבע, ובאשר העירו כל העומדים באספה כי באמת הוא
נשבע לפניהם, אמר להם שהם פסולים להעיר, בהיות שהם נונעים בדבר. על הענין
הזה התאוננו לפני רב הרבנים ר' אליהו מזרחי והוא השיב להם בארמית, ותמצית דבריו
שהשוחט הזה חייב לשחוט להם וללמד בניהם, ובני העיר יכולים להעיר על השבועה
ממין כזה 136).
אמנם החכם הזה ערך גם הוא שאלתו אל רב הרבנים ויבאר לו ענינו, לפי
דבריו הוא עבר דרך אנגורה אך לא יכול ללכת הלאה לדרכו מצד הקושי הידוע והוצרך
להתעכב באנגורה להפצרת המעולים בק"ק שהבטיחו לתת לו די מחסורו מאה לבנים
לחדש וייטב בעיניו להשאר שם ולבלתי היות נע וגד בארץ. לאסונו בא העירה איש
225) שם, ס׳ פ'.
227) שם, ס׳ קע"ב.
225) שם, שם.
223) שם, ס׳ נ"ב.
230) שו״ת ר׳ אליהו מזרחי ט׳ י"ב.


דברז ימי ישראל בתוגרמה
170
מחרחר ריב ר׳ אברהם כלב וילך עמו בקרי להתנגד לכל הוראותיו, והיה החכם
הזה מורה להם על המשקים שעושים הנכרים ממיץ צמוקים שהוא אסור, והחכם אברהם
כלב אמר שהוא מותר, ובקושטנדינא שותים כל החכמים, והוא בעצמו שתה להורות
הלכה למעשה, והרבה אנשים עשו כמוהו, ולא עוד אלא שהקלו לקנות החומץ של
נכרים, באמרם שכמו שהמשקה הזה מותר, מפני שעדין לא הגיע לכלל יין, גם חומץ
הצמוקים מותר מפני שכבר יצא ועבר מכלל יין. עוד הורה החכם אסור על החלב
שחלבו נכרי והתבשיל והמקפה העשוי ממנו (קאיימאק בתוגרמית), והחכם שכננדו אמר
שהתבשיל והמקפה מותרים ככללו של היין. עוד באה לפניו שאלה באלמנה שבאה
לנבות כתובתה והחכם אמר שיש להשביעה לכל הפחות בתפילין, בהיות שהם הביאו
ספר חומש להשביעה והחכם מאן, והחכם שכנגדו עם התומכים אותו ערערו שלא
עשה יפה, ואלה הענינים היו בעוכריו להביא סכסוך בינו ובין מקצת יחידי העדה התומכים
בידי החכם אברהם כלב, והנה לא הגיעה עדינו תשובת ר׳ אליהו מזרחי ולא נדע פשר 
השאלה הזאת, בהיות שחסר חלק אחד מן הכתב יד לפני מדפים התשובה 231).
העיר אנגורה בהיותה בלב אסיא הצעירה, או אנאדול, כאשר קוראים אותה
התוגרמים, על אדמה פוריה ובאמצע הדרך בין ברושה ויתר הערים התיכוניות, היתה
בימי קדם כמו שהיא עד היום, מקור המסחר למשי, עורות, בהמות נסות ודקות, צמר
יקר עד מאד, נכאת ודבש ועוד דברים רבים, ובעל הזכרונות מעיד שבנהוג בעלמא
בני קושטנדינא וברושה היו מפקידים בידי סוחרי אנגורה והסרסורים כספיהם כדי
שיקחו להם סחורות שונות ולא היו חושדים אותם, כי באמונה הם עושים ולעולם לא
נשמע איזה דבר תרמית או מעל, ובזה האופן היו בני אנגורה מרויחים גם הם על הצד
היותר טוב, ובכל יזאת „היו „מקרים בודדים שהרעישו את שוק המסחר. האיש יוסף
מתושבי אנגורה הלך לברושה למכור סחורתו, ובשובו לעירו הפקיד בידו הסוחר יואל
מאתים דיגרים לקנות בעבורו שלשה ג'אמילוטים (עורות) הנקראים סוף (בתוגרמית)
או שיתן המאתים דיגרים לאיש דוד סרסרו לקנות הסחורה הזאת בעבורו, ובעבור
ששה חדשים ולא קבל דבר ממנו הוצרך לבוא לאנגורה, וישאל את סרסורו דוד למה
לא שלח לו הסחורה ושיתן לו המאתים דיגרים או הסחורה, וזה היה במעמד האיש
יוסף, והנה הסרסור דוד אמר שלא קבל מאומה, בעוד שהאיש יוסף הכחישו ויגד שנתן
הכסף בידו ביום פלוני במקום פלוני, באופן שהסוחר הברושאי אבד כספו מבלי שיכול
לבאר יד מי במעל הזה 232).
עוד קדה מקרה לא טהור, שסוחר אחד מאחלב (ארם צובא) הניח מעות ביד
הסוחר יצחק באנגורה בתור פקדון, כי ירא לקחת כספו בדרך המסוכן. אחר איזה זמן
שלח את פקידו או משרתו אבנר מאחלב לאנגורה לקנות סחורות בעבורו פעם ושתים,
והנה פעם אחת בא האיש אבגר לחנותו של יצחק ויאמר לו שקודם צאתו מאחלב
צוה לו אדוניו שאם יצטרך איזה סך כסף לקנות איזה סחורות יותר ממה שבידו
יפנה אל האיש יצחק שהפקיד אצלו כל כך כסף ממין פלוני וממין פלוני, והאיש
הזה בידעו את אבגר כי הוא משרתו של המפקיד בידו, ויותר מזה שנתן לו הסמנים
השונים, כפי אשר היו בידו, האמין לדבריו ויתן הכסף בידו. אמנם אבנר עוד טרם קנותו
231) מים עמוקים ס׳ ר"ז.
232) תמת ישרים ס׳ ש"ל.


171
שלטן שלים א׳
סחורות שחק בקוביא ויאבד לו כל הכסף אשר הפקיד אדוניו בידויונם הכסף אשר לקח
מיצחק, וכאשר נשמע הדבר באחלב מהר המפקיד לבוא לאנגורה וידרוש את פקדונו
מיד יצחק, וזה השיב שכבר נתנו לאבנר משרתו ועושה דברו. על הענין הזה שאלו
את ר' תם ן' יחיא מקושטנדינא ותשובתו היתה שיצחק חייב לשלם כל המעות בשלמותן
לאיש המפקיד, והוא ילך וידרוש מאבנר 233). המקרה הראשון כשני הביא מורך בלב
בני אננורה, בהיות כל עסקיהם תלוים באמונה שמאמינים בהם יושבי ברושה וקושטנדינא,
וייראו שאם ימאנו להפקיד בידיהם כספיהם במוקדם, יגיע להם נזק שלא יוכלו לשלח
ידיהם במסחר ולהתפוינס בראוי, אך נראה שפחדם לא היה פחד, וכמעט שלא נראה
עוד הכחשות כאלה, ואננורא היתה תמיד עיר ראשית במסחר במדינת אגאדול, בהיותה
עיר תיכונית ואם הדרכים שבין קושטנדינא, דרך ברושה, לאחלב, דמשק וארץ ישראל.
על כל הדבר הקשה בעיני בני העדה הזאת היו שואלים את פי רבני קושטנדינא. כן שאלו
על מעשה שקרה בעיר, באשה שנתגרשה על ידי שליח להולכה, והבעל היה גם הוא בעיר
ואחרי כן הלך לו, והיו מגמגמים בדבר מאותם החכמים אשר היו עוברים דרך אננורה
לעלות לארץ הצבי, ור' תם ן' יחיא שנשאל על הענין הזה השיב, כששלשתם בעיר צריך
ליזהר שיהיה באותו היום של הכתיבה גם הנתינה והמחמיר בכל אלו הדברים תבוא
עליו ברכה 236).
ולפאת מזרחית צפונית מן העיר הזאת במדינת סיגאש היו שתי ערים קטנות
קרובות זו לזו, אמאסיה וטוקאט, ובהן ישוב יהודי מימי קדם, העיר היותר גדולה משתיהן
אמאסיא, או מסיא, כנודע בסופרי ישראל, על שפת הנחל ייקיל-אירמאק. שם התאספו
גם מגולי ספרד ובערך שנת רס״ה שאלו משם את פי ר' אליהו מזרחי על קצת
ספקות שהיו להם. מקרה היה בעיר המפיץ מעט אור על המצב השפל שהיה בפרק
ההוא ביהדות ובחנוך בעיר התיכונה הזאת בין היהודים. פעם קרה שקרא החזן ביום השבת
לעלות לקריאת ספר תורה איש זקן כבן ששים שנה, ואחרי כן נתברר שלא ידע לקרוא
ולא היה מכיר האותיות, אם צריך לקרוא אחר תחתיו. וכן קמה שאלה בעיר על
פירוש שחוק הקוביא, אם הוא שחוק פרטי, או אם הוא יכלול כל מיני שחוק, כי
תקנה נעשתה בעיר שלא לשחוק, ונחוץ לדעת באור השם הזה. ועל השאלות האלה
ערכו בקשתם לרב הרבנים, וחכמי העיר החותמים הם: ועירא דמן חברייא שמואל
טולידאנו, זוטא דרבבי רבי רב יעקב בן לאדוני אברהם אלקבצי (אולי אלקצבי) אברהם
בר רבי יוסף בן צופה, ועירא דמן חברייא יצחק בן משה אדילאפיא (אולי שבוש
אבועלאפיא) 230). ואחרי הדור ההוא היה רב העיר איש נודע בשמו ר' אברהם, שהיה
לפי הנראה נכבד בעיני בני דורו, והוא ערך שאלתו לר' תם ן' יחיא על הענין הזה:
איש יהודי המיר דתו בדת המחמדית וילך לו מעיר אמאסיא, לאחר שלש שנים בא
המומר הזה לעיר הקרובה טוקאט ומרצונו הטוב אמר לסופר הקהל לכתוב נט לאשתו,
ושני עדים העמיד לחתום, ועוד איש אחד העמיד כדי שיוליך הגט לאשתו, ועוד אמר
לסופר: אם ימצא איזה פסול בגט הזה הנני מרשה אותך לכתוב כל כך נטין עד שימצא
כשר ומתוקן כנחוץ. וכאשר בא השליח לאמאסיא עם ההרשאה מצא רב העיר איזה
233) שם. ס׳ קס"ב.
234) שם, ס׳ קס"ד.
235) מים עמוקים, ראם ס׳ י"ב.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
112
פסול בגט, וישב השליח לטוקאט לקחת נט אחר וימצא הסופר והעדים ויקח מידם
נט אחר כשר ולפי הדת, אמנם בעל האשה לא היה עוד בעיר, וכאשר שב לאמאסיא,
נסתפק הרב אברהם אם תהיה האשה מגורשת בהיות שנכתב הגט השני והבעל לא
היה שם, ור' אליהו מזרחי השיב שאם נסתפק בכשרותו על אשר לא היה הבעל
בשעת כתיבת הגט השני אין כאן בית מיחוש כלל, כי לא מצאנו בשום מקום שיכריחו
את הבעל לעמוד שם בשעת הכתיבה, כי אם השליח, כדי שיוכל לאמור בפני נכתב
ובפני נחתם 236).
ולפאת מערבית דרומית מן הערים האלה במדינת חידודא בינקיאר על רכסי
הערים היתה העיר קארה־חיסאר (הארמון השחור), והיא הנקראת „אפיון-קארה־חיסאר,
להבדילה מעיר אחרת כשם הזה במחוז אנגורה, ושם היה ישוב ישראלי מבני
הרומניוטים, ואליהם נספחו קצת משפחות ממגורשי חצי האי הפיראני. מקרה היה
בעיד בנט אחד שניתן בה, והיו ערעורים לפוסלו, כי נכתב שם המקום קארה-איסאר
כאשר כותבים הספרדים, בעוד שהיה לכתוב לפי הכתב התוגרמי קארה־חיסאר, ורוחב
הכתיבה היה עודף על הארך, ולא היה רשום העומד היום בעיר פלונית, והעדים לא
היו על השרטוט ולא חתמו בכתב אשורית, והיתה אות בעדים שאינה מוקפת גויל,
וכתוב שם האשה סאפירה כמנהג הספרדים ולא זאפירה כמנהג היונים, ועל הענינים
האלה שאלו את פי ר' תם ן' יחיא, שמלבד בקיאותו בהוראה וספרות ישראל היה גם
כן בקי בתוגרמית ויונית, והורה שאין לפסול הגט על פי הערעורים האלה 237).
ולצד דרומית מערבית מן העיר הזאת היתה העיר הגדולה מאגניזיאה (תוגרמית
מאניסה), בבוא מגורשי ספרד התישבו שם ולפי דברי בעל הזכרונות: „שאין בעיר
מגניזיאה שום אחר מאנשי המקומות הללו (רומניא) אלא על דרך העברה בלבד,
והספרדים באו שם שנתישבו שם לבדם, אין זר אתם״. הפליטים האלה יסדו בתחלה
שתי קהלות ק"ק לורקא וק"ק טולידו, אחר איזה זמן היתה מחלוקת בעיר וכאשר
השלימו המרובים ביניהם יסדו קהלה חדשה, ק"ק שלים. הרב הראשון שעמד עליהם יוצא
קאשטיליא היה „הרב החסיד איש היח והמעלה אשר היה שר ושופט בישראל
כמוה"רר יהודה ן׳ שושן״ 239). בעיר הזאת קדה מקרה באשה אחת שלא חפצה באישה באמרה
שהוא מאום עליה, וקרוב היה הדבר, שקרוביה היו כופים הבעל להוציאה. אז שאלו
את פי רב הרבנים ר' אליה מזרחי בקושטנדיגא על הענין הזה, והוא הורה להם
„שבמקומות הללו לא נהגו להקל בענין זה, שהרי כמה נשים טענו טענת מאום עלי
ולא שמענו מעולם להשתמש בכפיה, אלא יושבת היא לעצמה והוא לעצמו, שאינה
בשבויה להבעל השנאוי לה, עד שיתפיסו מעצמם, כי מי הוא זה שירצה להכנים עצמו
בספק איסור אשת איש להשתמש בכפיה, וכל שכן בזמנים הללו שרבו הפרוצות,
דודאי יש לחוש בהן שמא נתנו עיניהן באחרים 240).
עוד היה מעשה בנט שניתן על ידי שליח והבעל במגניזיאה והאשה בקושטנדינא,
ואינו ידוע מקום הלידה שלהם ואין להם מקום דירה קבוע, כי לא ישבו מעולם שנים
236) תמת ישרים ס׳ קצ"ו.
237) שם, ס׳ ק"ה.
236) שו״ת ר׳ אליהו מזרחי ס׳ כ"ה.
233) רשדם יו"ד ס׳ צ׳.
340) שו״ת ר׳ אליהו מזרחי ס׳ כ"ה.


שלטן שלים א׳
173
7ה——
כר ? ככ" כך — כברכר הר —מה חר היר .–ר' .7–ב– כי. — 3—ל
עשר חדש כאחת במקום אחד והם גולים ונדחים, על זה השיב ר׳ תם ן' יחיא שנשאל
על הענין הזה: „וכיון שיש שליח קבלה אם יראה להרב יהודה ן' שושן שלא לחוש
לדברי הרא"ש יכתוב מקום עמידתו, ועמידתה לא יזכיר כלל, ומקום דירתם חקרנו
עליה ואין לבעל ולא לאשה מקום דירה כלל, ולכן הטוב שלא לכתוב מקום האיש
והאשה כלל, כיון שאין עיכוב בדבר 241).
במגניזיאה נמצא עד היום הזה תנ"ך כתוב על קלף ישן עד מאד בספרד,
ולפי המסופר מצאו תיבה שטה על פני המים סביבות העיר וכאשר פתחו אותה מצאו
הספר הזה, אך הנראה היא שהפליטים הביאו עמהם הספר הזה וישמרוהו כדבר חפץ
עד היום הזה. לפי הנודע הוא הספר היחיד שנשאר בידי הספרדים לזכרון הארץ
אשר גרשה אותם עד ימינו אלה.
הספרדים התישבו בסביבות מגניזיאה בערי תירייא, נאזילי, קושאדאסי ואשמיר,
כאשר היו כותבים בפרק ההוא במקום אזמיר (rnaעSm). בקושאדאסי נודע עד היום
בית הקברות היהודי ישן נושן ושם נמצאה עד היום המצבה היותר ישנה משנת רע"ב.
באשמיר היתה עדה קטנה מבני הרומניוטים, והספרדים התישבו שם במספר מצומצם.
העיר הזאת החלה כמאה וחמשים שנה אחרי הפרק שאנו עומדים בו להצטיין באוכלוסיה
היהודים ולמנות בקרבה עדה גדולה יהודית כשלוניק, קושטנדינא ואנדרינופלא.
פעולת הגולים מספרד ופורטוגאל ובניהם שנולדו בארץ מולדת החדשה נראה
בחלקים הבאים.
לא למותר יחשב לתת לפני הקוראים והמעיינים השינויים השונים בכתיבת
שמות הערים והמנהגים השונים בכתיבת הנטין, מנהגים שנשארו בתקפס מימי קדם
ומראשית התישבות היהודים בארצות הקדם.
א) באנדרינופלא ברושה, שלוניק, אזמיר וצידון כותבים בנטין „בכך בשבת כך
ימים לירח", אבל בקושטנדינא, בונאז-איסאר ונאליפולי כותבים „בכך לירח" וכן המנהג
באלכסנדריא.
ב) בכל אלה הערים כותבים „למנין שאנו מונין כאן", אך באלכסנדריא „למנינא
דרגילנא לממניה ביה הכא".
ג) בכל אלה הערים כותבים „רעל כיף״ אך באלכסנדריא „כף" (בלי יוד).
ד) בכל המקומות הנזכרים כותבים „ימא מותבא", אבל בקושטנדינא, נאליפולי
ובוגאז-איסר כותבים „ימא דנה מותבה, ובאלכסנדריא כותבים „דנא" (באלף).
ה) בצידון כותבים „ומימי מעיינת ובארת״ (חסר ויו), בשלוניק, נאליפולי ובונאז-
איסאר כותבים „בארות״ (בויו) ובאזמיר כותבים „מעיינות״ (בויו) „ובארת״ (בלי ויו).
1) בכל המקומות הנזכרים כותבים שמות המגרש והעדים „בן פלוני", זולתי
בשלוניק שכותבים „בר״
1) בברושה ובצידון כותבים „העומד היום במתא". באנדרינופלא, קושטנדינא,
שלוניק, נאליפולי, אזמיר ובונאז-איסר כותבים „העומד היום כאן" ובאלכסנדריא „העומד
היום פה".
ח) בכל המקומות הנז' כותבים „במתא... הנזכר״ ובאלכסנדריא אין כותבים
„הנזכר",
241) תמת ישרים ס' מ"ג


דברי ימי ישראל בתוגרמה
174
הו ר ו ו א
=
—
ט) בכל המקומות הנז' כותבים „לי ולאכהתי ולאתרי" זולתי בקושטנדינא ונאליפולי
שכותבים „לאתריהון דאבהתי".
י) בכל המקומות הנז' כותבים „צביתי וכו' אנת אתתי" זולתי באנדרינופלא
שאין כותבים „אנת אתתי" אלא „אנת״.
יא) בכל אלה המקומות כותבים „פלונית בת פלונית" זולתי באלכסנדריא
שכותבים במקום „בת״ „ברת״.
יב) בשאין האשה בעיר, בצידון ואלכסנדריא כותבים „בכל מקום שאת עומדת״
וביתר המקומות אין כותבים דבר.
יג) „ליכי ולאבהתיכי דהוית- -כן כותבים בכל המקומות, זולתי באנדרינופלא
ואלכסנדריא שמוסיפים „ולאתריכי״.
יד) „דהוית איתתי... בנפשכי״ (בלי יוד אחר השין) — כך כותבים באנדרינופלא, צידון,
שלוניק ואזמיר, אבל בברושה אלכסנדריא, קושטנדינא, נאליפולי ובונאז-איסאר כותבים 
„בנפשיכי" (ביוד אחר השין).
טו) „למהך... בידיכי מן שמי״ — כן כותבים באלכסנדריא אזמיר, שלוניק, צידון
ואנדרינופלא, אבל בברושה, בונאז-איסאר, נאליפולי וקושטנדינא אינם כותבים „מן שמי״
טן) מנהג קושטנדינא ואנדרינופלא שעדי הגט הם עדי השליחות, אבל מנהג
אזמיר ושלוניק וארץ ישראל לבקש עדים אחרים לשליחות 242).
242) לב שלמה, לר' שלמה בן ב׳ בנימן הלוי אה"ע . ן'.


צי


פרק ו
מדינת דמשק. סוריא, ארץ ישראל ומצרים תחת ממשלת שלטן שלים א׳
עדת דמשק וארם צובא — העדה בירושלים. - ר' עובדיה ברטנורא — התקנות
בירושלים.  ר' ישראל אשכנזי. — העדה בעזה. — חברון. — צידון — ר' יוסף
סאראגוסי.— צפת.— ראשית הנגידות במצרים.—ר' יצחק הכהן שולל.—ר' משה
ן׳ אלשקר — ר' שמואל ן' סידי — ר' שמואל חקאן הלוי. —ר' דוד ן' זמרא.—
תקנות ר' דוד ן' זמרא. — העדה באלכסנדריא — ר' אברהם לבית הסופר.—
עדת רשיד. — מנהגי היהודים במצרים.
בפרק הקודם כבר ראינו, שבשנת רע"ז עלה השלטן שלים א' למלחמה על
מצרים ויכבוש את כל המדינות העומדות על דרכו: ארם נהרים, סוריא וארץ ישראל,
כאשר חזה מראש הרב המקובל ר' שלמה דיל מדרש „והיה זה שלום אשור כי יבוא
בארצנו", לאמר עד שילכוד שלטן שלים את אשור, ואז יהיה שלום בארץ.
בעל הזכרונות ר' יוסף הכהן מספר ברוב ענין פרטי המלחמה הזאת, ובהיות
שהוא היה בן הדור ההוא והענין נוגע בכלל לארץ ישראל והמדינות הקרובות לא
למותר להביא לפני הקוראים את הפרק בשלמותו.
השלטן שלים עוד בראשית מלכו בא בסכסוך עם הפרסים יהנודעים בימים
ההם בשם „סופים״, שהם מפלנה פרטית בדת האיסלמים והם אויבים בנפשם, לתוגרמים
ופה ידבר בעל הזכרונות: „וישלח הסופי לקאמפיסון ושלטן מצרים לעזרה וישמע בקולו
לאמר כעמי כעמך, כסוסי כסוסיך רק חזק ואמץ, והיה בעת האביב ונלחמה עמו.
ויכרתו שניהם ברית. ויהי בשנת שמנה עשר וחמש מאות ואלף (רנ"ז) וישא סלים את
ראש אנשי הצבא ויתן את שכרם, ויסע מאיקוניאו (קוניא) בחדש האביב וילך אל
ההר טאברו, ויהי בהיותם בדרך ויוגד לסלים לאמר: נסע השלטן ממצרים והנה מציב
לו יד להתחבר עם חיל הסופי, ויסוב ויעמד ויועדו שם, ויאמרו טוב להלחם בשלטן
ראשונה טרם בואו אל הסופי ונראה מה יהיו חלומותיו. וישובו אחור וילכו קדמת
הציליציא, וישמע השלטן מלך מצרים ויגע לבו ויאסוף מהערבים עם רב, מלבד
המאמלוקי, אשר היו עמו חמשה עשר אלף, ויבואו עד העיר הגדולה חלב ויחנו שם.
ויחפז סלים ללכת לקראתו, ויגידו לו לאמר הנה חיל השלטן (של מצרים) על
הנהר סיננה. וילך שם ביד חזקה ויפול עליהם ויערכו שם מלחמה בכ"ד אונוסטו, וילחמו
המאמלוקי ויבואו עד מקום הנינוצארי ביד רמה, ויזורו אחור עד המקום אשר סלים
שם, ויצו סלים ויתנו אש באילים המננחים (ר"ל כלי תותח) ותרעש הארץ לקולם״
ושמש וירח קדרו כי עלה עשנם השמימה, ויכו במאמאלוק מכה רבה, והסוסים הנשארים
נסו לקולם ולא יכלו להשיבם אחור כי לא נסו בכל אלה, ויאזרו אנשי סלים הנחשלים
חיל וירדפו אחריהם ויחלישום לפי חרב, ולא שמעו הנשארים אל השלטן (המצרי)
מקוצר רוח כי נפל פחד הסוללות עליהם, ויברח גם הוא אחרי הלחמו ויתעלף ויפול


דברי ימי ישראל בתוגרמה
176
 אש ש' וומלס אר ש ס  ושלו תסו פש אפטם תוסופסססו. שושס ושה. נוא נסת ש מונ ות ונשאשר ואת בשש וסרו וש  ואוי אש ת א א תא נתא אשם השמו נאר נשסםת שסו ממשם שם ששפ נספסל ש ט שאטי
=–כב – הו אטט טטרוטו שט – —כ. ט ה מ
ארצה וימת קאמפיסון1) השלטן בעת ההיא, וקאמפיסון בן שבעים ושש שנים (שמונים
שנה לפי המקורים התוגרמים) ושש עשרה שנה מלך במצרים ולא שמע קול מלחמה
עד היום ההוא, וינוסו הנשארים לחלב.
וסלים לן בלילה ההוא במחנה וישם סביב משמר, וישכימו בבקר וילכו אל
מחנה האויבים ויבוזו בזה רבה. בלילה ההוא יצא נאזילי שר צבא השלטן (המצרי)
והנשארים באשמורת הרביעית מחלב וילכו לדמשק, ויקרב סלים העירה, ויצא קאסיר״
ביי שר העיר ויתן העיר בידו ויכבדהו סלים, אז אמרו קאסיריביי מוסר אדוניו...
ויבא סלים העירה והנחה לעיר ולסוחרים עשה, ויקבלוהו בשמחה, ויוגד לסלים לאמר.
נאספו המאמאלוקי בדמשק וילכו מצרימה להמליך עליהם מלך. ויסע סלים מחלב
וילך דמשק ויקרב העירה. ויאמרו זקני העיר: כרות לנו ברית ונעברך, ויכרות להם
ברית ויבא העירה, ואנשי הצבא נשארו החוצה לבלתי שחת את הארץ. וישמעו אנשי
טריפולי וצידון ובאריט וטולומאידה את שמע סלים ויצאו גם הם אליו לשלום, ויאסוף
מזקני כל הערים אל דמשק ויחדש שם המלוכה, שם שם להם חקים ומשפטים, ושם
נשבעו לו להיות לו כעבדים. כיום הזה. וישבו שם ימים אחדים עד שוב רוחם, וישם
אל מצרים פניו וישלח לפניו את סינאן פחה אל ארץ פלשתים עזתה, ויהי בהיותם
בדרך ויט סלים הדרך וילך אל ארץ יהודה ויבא ירושלימה וילך אל מקדש ה'
ההרום וישתחו שם לה׳ וישב לדרכו. ויעבר סינאן בארץ ועמו חמשה עשר אלף פרשים
ויצאו אליו הערביים, ויעבר ביד רמה עזתה, ויתנו העיר בידו, וישב שם עד בוא אדוניו.
אז בחרו המאמלוקי בטומוס ביירו (טומא-ביי לפי המקורים התוגרמים)
דיאדאכו (שר) הגדול לשלטן, והוא איש חיל רב פעלים בדורותיו, ויאסוף טומוס-ביירו
השלטן אנשי חיל ואת כל העבדים הנמצאים במלכותו כתב על ספר, ויתן להם סוסים
וכלי מלחמה, וגם מהערביים אסף חיל גדול מאד, וגם את האילים המננחים (ר"ל כלי
תותח) הכין ואת עפר השרפה ויפרוץ מחנהו מאד, וישמע כי בא סינאן עזתה וישלח
שם את נאזילי (לפי המקורים התוגרמים ג'אמבירלי-נאזאלי) ביד חזקה כי נשען על
משענת קנה יושבי העיר אשר שלחו להביאו, ויירא סינאן ויצא החוצה דרך חצי יום
לקראתם, ויחן שם על המים. עודם מבקשים מנוח (מקום לנוח) ויאמרו השומרים הנה
סוסים באים. עודם מדברים ונאזילי הגיע ויפול עליהם פתאום ויערכו שם מלחמה,
וירא נאזילי כי לא באו יושבי עזה לעזרתו וישב אחור ויניחו הבגדים והכלים בחפזם
ויפלו מהם עם רב, וישב סינאן עזתה ויהרוג כמשמניהם על אשר נתנו יד אל נאזילי
להביאו וישב שם ימים אחדים.
אך בא סאלים עזתה וישתחו אליו סינאן ויגד לו את כל הדברים האלה, ויסע
משם סלים המדברה וילך לפניו סינאן דרך יום עם היונים ויעברו המדבר ויבואו
מצרימה, (לפי המקורים התוגרמים, בעצת השרים המצריים שמסרו אדוניהם כאייר-
באיי וקוח-רקדירנו אשר הראו הדרך לתוגרמים, והיו להם לעינים בעברם מדבר סיני)
ויחנו מרחוק אצל מאקאריאה אשר שם גנת ביתן המלך ושם עצי השמן הטוב האפרסמון,
ויושבי הגינה נוקבים העצים מדי שנה בשנה בסכין שן הפיל, וברדת השמן נותנים
אותו בצנצנת למשמרת.
1) השלטן הזה, הנקרא בפי ר' יוסף הכהן קאמפיסון, נודע בשם קאנצו-גאברי לפי
המקורים התוגרמים והלועזים.


שלטן שלים א'
177
ויחזק השלטן (טומןרביי) את מאקאריאה וישם שם את האלים (כלי תותח) ואת
להט החרב לשמור את דרך עץ הגן, וישמע כי בא סלים ויצא ממצרים ושנים עשר
אלף מאמלוקי עמו, מלבד הערביים, וישב גם הוא על משמרתו שם. ויוגד לסלים
שלא הלך אל מקום האלים, ויט הדרך ויפול עליהם אל המקום אשר התרחקו שם
ויצאו אליו ויערכו מלחמה מן הבקר עד הערב ויפלו רבים חללים ארצה. ויהי
השמש לבוא ויצו השלטן (טומןרביי) ויתקעו בחצוצרות וישובו לאהליהם והמלחמה
שקטה (ביום צצ ינואר 1517 לפי המקורים הלועזים) ויצא השלטן מן המקום ההוא
ויבא העירה ביום ההוא, וימיתו דיאדארו שר צבא השלטן (טומןרביי) וסינאן פחה
שר צבא התוגר במלחמה ההיא, ויבא סלים אל תוך הגן אחרי צאת טומוס-ביירו
וישב שם.
המקורים הלועזים והתוגרמים מצדם יתארו המלחמה הזאת סביב העיר ראדאנה
בצבעים חיים, כי בו לקחו חלק מלבד השרים הראשונים גם השלטנים סלים וטומאן-
ביי בעצמם. שני שרי הצבא המצריים קורט-באיי ואלאן-ביי בראותם כי המלחמה
אבדה למצריים, נשבעו לקחת נקמתם ולהרוג את השלטן שלים ובחזק יד פרצו אל
תוך חיילות התוגרמים בלוית השלטן המצרי ויבקשו בכל הצדדים את השלטן שלים,
וכאשר פגשו את שר הצבא סינאן פחה לבוש בגדי רקמה חשבו שהוא השלטן וטומאן-
ביי בעצמו התנפל עליו ויהרנהו, בעוד ששרי הצבא אשר ליווהו הרנו את שרי צבא
התוגרמים מחמוד-ביי ועלי שר האוצרות. בעל הזכרונות ר' אליה קאפסאלי, שהיה
קרוב לפרק הזה, מספר ברוב ענין צרת יהודי מצרים בעת המלחמה הזאת, ואלה
דבריו2):
... ביה בליליא בליל רביעי לחניית טוממביי ברדניאה סגרו היהודים שערי
הקהל ט"ו (בעיר מצרים היא אלקהירא) בדלתים ובריח, כי היו להם שערים בכל
הקהל סביב, ויזיינו היהודים עצמם בחרב וקשת ומלחמה וכל הגנות מפלנות תלכנה
שקופיטי ואבנים גדולות ובליסטראות ויעמדו שם כל היהודים כל היום וכל הלילה,
והיה להם היום למלאכה, והלילה למשמר, כי ראו את העם כי פרוע הוא כי פרעו
טוממ ביי לשמצה בקמיהם. והממלוקי גוי עז פנים, גוי נכל נבלו פיהם נגד היהודים
ועל אל אלהים ידברו נפלאות ומילין לצד עלאה מללו, ויאמרו ליהודים: אל תשמחו
אויבינו לנו, בא גבוא לא נאחר, אחרי הכותנו את אויבינו (התוגרמים) אז נמהר לשלול
שלל ולבוז בז הבוז לנאיונים, וגדוש את בשרכם את קוצי המדבר ואת הברקנים, וגם
המורי (ערביים, מורים) מרו ועצבו את רוח קדשו, ויאמרו ליהודים: הכינו לבניכם
מטבח, ואם שוב נשוב בשלום לא נשאיר כל נשמה, ונשמו דרכיכם ויפלו פגריכם
על פגרי גלוליכם, אתם נצבים היום כלכם. וישמעו היהודים את דבריהם ויעבירו
אדרתם מעליהם ויעלו עפר על ראשיהם, ויצומו שלשה ימים לילה ויום, ואפילו
לעוברים וליונקי שדים מנעו החלב מפיהם, ופיהם פערו למלקוש ולא טעמו מאומה,
ויתכסו שקים האדם והבהמה, ויקראו אל אלהים בחזקה, וכל רוחם בוקה ומבוקה
ומבולקה. וירא אלהים את מעשיהם, וינחם ה' על הרעה ויסגור ה' בעדם. אז באו
הישמעאלים והזיעורי(7) זעיר שם ועיר שם ויתקבצו ויהיו לאנודה אחת אל אחת
למצא חשבון, ויבואו עד שערי הקהל, ויקהלו אתם מעם הארץ כימי השמים על
2) רבי אליהו, פרק קכ״ג ובנדפס דף צ״א.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
178
2225
הארץ, ויקחו את הקרדומות בידם ויכרתו שוכת עצים וישאום וישימום על שכמם,
וישימו על פתחי שערי הקהל ויגשו עד פתחי הקהל לשרפם באש, והיהודים עמדו
עליהם, קמו בקהל, ישועו אל ה' הושע עמך ונחלתך אשר פדית ממצרים. ובחורי
ישראל מהרו וישליכו בהם מעל הגנות אבנים גדולות ושקופיטא ויהרנו בהם כשלשים
איש. ויהי כאשר שמעו קול הברת השקופיטי יראו לנפשם ויפנו ערף ולא פנים, פני
ה' חלקם וברחו לנפשם חדר בחדר להחבא. והיה ביום הששי והכינו השומרונים את
אשר הביאו וביום הששי לנסיעת טוממ ביי בבקר, מכאן שהרשעים מקדימים ומשכימים
לעבירות, וישכם מעלם צדקה השומרוני, שמורה לעד חטאתו ועברתו שמרה
נצח, וילך אל זקני ארץ מצרים וילחש באזניהם ויאמר: הראיתם איך גבה לב היהודים
להרוג את הישמעאלים והם במורדי אור, כי מורדים בכם וידם עם האדון (האדון
הגדול, כן היו מכנים את השלטן התוגרמי) ואתם מחשים ומצאתם עון. הנה כלכם
בני ישמעאל עוצו דברו, כל קבל רנא ביה זמנא קריבו הנך גוברין אדרננזיאנדבריא
דתבריא תפתיא וכל שלטוני מדינתא ואכלו קרציהון די יהודאי, ענו ואמרין: מלכא
לעלמין חיי איתי גוברין יהודאין די משתכחין במלכותך, גובריא אלין לא שמו עלך
מלכא טעם והנך אנשי מרדין אינון במלכותך, עדי דקטילו תלתין גוברין גברי חיל
די בחילך, בנין דא יפוק פתנם מלכותך מן קדמך הדמין יתעבדון ובתיהון גולי יתשמון,
ושם נקרא איש הדמים ואיש הבליעל מעלם צדקה הנזכר, איש עשיר מאד כעשרו
של קורח והמן, והאיש גדול לפני השולטאנו מרואי פני המלך, יצא מפי צדקה דבר
ולא ישוב, כי אם עשה אשר חשב והצליח אשר זמס, ויען ויאמר: ישנו עם אחד
שישנו מן המצות מפוזר ומפורד וכו'. שמא תאמר קרחה אתה עושה במלכותך, ת"ל
מפוזר וכו' אם על המלך טוב יכתב לאבדם וחמשים אלף פרחים אשקול על ידי
עושי המלאכה להביא אל גנזי המלך. ויאמר המלך: היהודים נתונים לך, והעם לעשות
בו כטוב בעיניך. משל טוממ ביי למה הוא דומה? לבעל התל ולבעל הננה וכו', אך
אמר לו: אל תיגע בהם יד עד שובי בשלום, ואז בעת ההיא אתנם בביתך ובחומותיך,
ועשה בהם כטוב בעיניך, ומה תשאל נפשך תעשה להם, תעשה וכל תוכל״
אמנם לאושר היהודים ננף השלטן המצרי טומא"ביי לפני חיל השלטן התוגרמי
שלים וישב אל עיר הבירה אלקהירא, ובה מספר בזכרונותיו ר' יוסף הכהן:
„ויהי כבוא השלטן (טומאן-ביי) מצרימה, ויחנו צבאותיו החוצה בין העיר ובין
היאור ויתחזקו שם וישלח ויקרא את כל המאמלוקי מכל הערים אשר היו שם, ויוציא
את כל כלי הקרב ויתגם לבני המאמלוקי ולשנים עשר אלף עבדים אשר נמצאו בעיר
ויפרוץ מחנהו מאד וגם אל ארץ יהודה שלח ואל ארץ ערב להשכיר אנשי חיל לרוב
ויאמר ללכת להלחם באישון הלילה, ויוגד לסלים ויצו ויעשו אש סביב מחנהו ולילה
כיום האיר ויעמד על משמרתו.
ויצא טומומ ביירו באישון הלילה וירא את האש הגדולה, ויאמר: הנה הוגד לו
סודי. וילחם אליהם וירא כי לא יכול וישוב אחור, ולא רצו המאמלוקי לשבת החוצה
ויבואו עמו העירה ויחזקוה וישימו בתוכה משמר.
ויקרב גם סלים ויבא העירה כי אין לעיר (אלקהירה) חומה, וילחמו בתוכה
שלשה ימים ושלשה לילות וירוצו בחוצותיה, ותהום כל העיר עליהם, ותהי צעקה
גדולה במצרים וימות עם רב במלחמה ההיא. ויראו המאמלוקי כי אין לאל ידם
ויצאו מהעיר וילכו על שפת היאור, ויעברו עם השלטן (טומאןרביי) מעבר היאור


שלטן שלים א׳
179
—כ
וילכו בארץ סיניסטאן דרך אפריקה וישבו שם. וישלח עוד ויקרא המאמלוקי אשר
באליסנדראה וגם מאפריקה ומארץ ערב ומשאר הארצות הקרובות אליו הביא אנשי
חיל ויפרוץ מחנהו מאד ולא להועיל, כסופר דברי הימים ר' אליה קאפסאלי הולך
ומספר סוף תלאות היהודים במצרים כבוא חיילות התוגרמים העירה. „ותהי אז
התשועה ליהודים ויפתחו את דלתות הקהל אשר נסגרו ביום המלחמה".
ובעל הזכרונות ר' יוסף הכהן כתב המשך הענין: „וישוב נאזילי שר צבאו (של
שלטן מצרים) עם מלכי הערביים, וירא כי ברח השלטן (טומאן-ביי) וישא את קולו
ויבך, ויאמר אל שרי הצבא: ומה לעשות עוד ? ויאמרו: עשה כחכמתך ותחיה ולא
תמות. וילך נאזילי אל סלים וישתחו לאפיו ארצה, ויאמר אליו: בתום לבבי התהלכתי
עם השלטן (טומן) מנעורי עד היום הזה, והנה גם עתה באתי להיות בעזרתו ואיננו,
כי ננף אותו אלהים, וארא כי היה אלהים עמד ואבואה אל אדוני לאמר: כרות את
עברך ברית ואעבדך.
ויקבלהו סלים וידבר על לבו ויאמר: אל תירא ואל תחת רק היה לבן חיל.
ויעשהו שר צבאו ויתן את שכרו כסף מלא. ויבואו גם שרי הערביים וגם הם להשתחוות
לו ויתן את שכרם. ויוגד לסלים את כל אשר טומומ ביירו וכי רבים מאנשי העיר
נותנים יד להשיבו מצרימה, ויקרא את ראשי העיר ויתן אותם במשמר ויחפז ללכת
ויעבור את הנהר
וישמע השלטן (טומן-ביי) ויירא מיושבי הארץ ויאמר: נפלה נא ביד ה' ונלחמה
אך הפעם, כי אין לה' מעצור להושיע. ויסע מסיניסטן באשמורת השלישית ויחפז
ללכת וארבעת אלף מאמלוקי וארבעה אלפים ערביים עמו, ויבואו אל הגשר פתאום
וימצאו את מוסטאפה פחה ואת אנשיו ויערכו אתם מלחמה וינגפו התוגרמים וינוסו,
ולא יכול מוסטאפה להשיבם כי נפל פחד השלטן עליהם. וירץ סלים אל גילום
ויעבר כל אנשי החיל ויערכו״אתם מלחמה, ויסוג טומומ ביירו אחור וינום דרך שלשה
ימים עד סינוסה וישב שם. וישלח סלים אחריו את מוסטאפה ואת קאדיבייו ואת
נאנזילי ויעבירו קול לאמר: האיש אשר ימצא השלטן, יעשירנו סלים בעושר גדול.
ואשר יכסה עליו בזדון הדמין יתעבד.
מלחמת שתי הממלכות המחמדניות האלה שהיתה מלחמת חיים או מות הסבה
תוצאות רעות לכלל ישראל במצרים, וגם בעצם ארץ ישראל. ובעל הזכרונות 
ר' אליה קאפסאלי, אשר נתן לפנינו המצב המעציב של העדה הגדולה באלקהירא,
מצייר לנו המצב של העדה בצפת בפרק השערוריה ואי-הבטחון ההוא:
3) „ויהי בהיות המלחמה תוך מצרים, ומצרי שאול מצאום הוציאו המורי
(הנודעים ביותר בשם מערביים) קול כי נשבר חיל האדון (שלטן תוגרמה). חזון לבם
ידברו, ורעיוני לבם על לשוניהון סליקו. ויצא המגיד ממצרים ויבוא אל כל המקום
אשר יבוא שם להגיד כי יום בשורה הוא כי נוצחו התוגרמים ונצחו הממלוקי. עינים
להם ולא יראו עם סכל ואין לב, ולא ידעו כי אם יחסר וי"ו מ„נוצחו התוגרמים״
הוא מחריב עולמות, כי אז יהיו התוגרמים נוצחים והממלוקי מנוצחים. ויבא מגיד אל
שפיט (צפת) להגיד כי שפטם ה' מידי אויביהם. וישמחו האנשים בקול עלה גדף
בקול הקל והפוחז המגיד, קול דברים הם שומעים ותמונה אינם רואים, זולתי קול
3) רב׳ אליהו ט׳ פרק קב"ז ובנדפס דף צ״גרצה.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
130
ונקלה כבוד ישראל בעיניהם, ויאמרו: נרדוף נשיג נחלק שלל. ויעמדו על היהודים
אשר בשפיט (צפת) וישפטוס במשפטיהם ושפטים עשו בם, ושחתו רחמיהם ועברתם,
שמרה נצח, וישללו את כל אשר להם, שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ
ויאמרו לית דין ולית דיין, וערומים הלכו אותם מבלי לבושם ולא השאירו להם
מחיה. ורבים מהיהודים השינה ידם ומהרו והסתירו מנכסיהם במחבואות ובסדקין,
ויבואו אחריהם ויחפשו חפץ מחופש ולב עמוק ולא השאירו להם מחיה או כל מאומה,
ואפילו בגדיהם היו פושטים מעליהם, פשטו ואפילו בשוק, ועפעפי היהודים יזלו מים,
פשוטה ועודה וחגורה על חלציים, ויתכסו בבלויי הסחבות לכסות דבר ערוה, על כל
לוחותים, שק ואפר יוצע לרבים על שער בת רבים.
וישאו בני ישראל אשר במצרים את עיניהם ויראו והנה איש משפיט בא ומדיו
קרועים ואדמה על ראשו, והאיש בא להגיד בעיר, ותועק כל העיר ויאמרו בני ישראל:
דברו איכה נהיתה הרעה הזאת ? כשמוע האנשים ויחר להם מאד ויועקו אל ה'
וישמע כה"ר נסי ביב'א (או ביב'אם 81vas) את קול הזעקה, ויאמר: מה
קול הצאן הזה באזני עמו וצאן מרעיתו הזועק לפני? והאיש המגיד מהר ויבוא
מגיד לעלי, רבים עשו חיל והוא עלה על כלם, על כן קרא שמו עלי כי עלה למעלת
ראש וצדקתו עומדת לעד. ויקח האיש נזם זהב בקע משקלו ושני צמידים על ידיו
עשרה זהב משקלם, ויאמר אל בני ישראל: מה ראיתם עשיתי מהרו עשו כמוני. ויצאו
אחריו זקני ישראל וכל הנשיאים בעדה ויחזיקו את ידו וידרו נדרים, ויבואו האנשים
על הנשים, וכל הנדבה לעשות אותה והותר יותר משלשת אלפים פרחים, ותושע לה"ר
נסים הנ"ל זרועו וצדקתו היא סמכתהו, ויאמר בלבו: מי ילביש קהל רב כמוהו ומתי
נתפור להם בגדים? ורוח ה' לבשה אותו ופשט את מעילו ולבש בגדים אחרים, ויאמר
גם הבגד הזה לצדקה אוצר ה' יבא. ויראוהו הרואים ויאמרו גם אנחנו נעשה כן. ויביאו
כל אשר נדבה רוחו, אותו הביאו, בנד כתנת תשבץ מצנפת ואבנט, העשיר כעשרו
והדל כעניו, כל אחד נתן כמתת נדבת ידו אשר ברכו ה' אלהיו, ורבים מהעניים
שלא בכחם לתת בגד (צמר) או פשתים כתונת או אבנט, פשטו נעליהם וחלצום מעל
רנליהם, מה יפו פעמיהם בנעלים ואחד המרבה ואחד הממעיט וכו׳ ואחר כך הלך
הר' נסים הנ"ל סביב מצרים בבית הנשים, ויאמר: נשים שאננות קומנה שמענה קולי,
בנות בוטחות האזינה אמרתי ותנו ממונכן ובנדיכן צדקה לאחינו קהלות שפיט (צפת)
היהודים האמללים. ותעשינה הנשים כן כאשר דבר להן, ונשים צדקניות שהיו באותו
הדור הרימו צדקה כיד אלהיהן הטובה עליהן, וגם מבנדיהן נתנו, ואפילו כפה שעל
ראשיהן הוציאו מעליהן, ותאמרנה שלחו מנות לאין נכון לו. צרור הכסף לקח בידו
הר' נסים הנ"ל ויבוא אל שפיט (צפת) ויתן להם צדה על פי ה' לגדול כגדלו ולקטן
כקטנו, וישא משאות מאת פניו אליהם אלפי זהב וכסף להשביע נפש שוקקה ונפש
רעבה מלא טוב. ויאמר לאשר על המלתחה: הוצא לבוש לכל הנשללים, ויוצא להם
הלבוש וילביש מערומיהם, בגדול החל ובקטון כלה, ויאכילם וינעלם תחש, כי ראה
עירום כיסהו ומבשרו לא נתעלם. כל המעשה הזה נעשה על ידי הר׳ נסים. אז אמרתי
ברוך שעשה נסים לעמו ישראל ולא הדיחם מעל פניו עד עתה, ונשא נסים בנסים
גם לעיני ישראל, ועניים מרודים הביא בית בכח ואיל, צדקתו כהררי אל, ובא לציון
נואל, והיה מעשה הצדקה שלום. אשריך ישראל״
נשובה עתה לזכרונות ר' יוסף הכהן אשר יתן לפנינו השתלשלות כל המקרה: „וירא


181
שלטן שלים א׳
א.   .– =הכה.טא. כטהבב ב.
– נבנש כנ.. —כה– —
טוממביי כי כלתה אליו הרעה ויתחפש ויתחפא באגם המים ויתכסה באחו (לפי המקורים
התוגרמים נמלט אצל השייך הערבי חאסאן-מיר אשר הרבה לעשות אתו חסדים, אמנם הערבי
כפוי-טובה זה מסרו), וימצאוהו יושבי הארץ ויוליכוהו אסור אל מוסטאפה (לפי המקורים
התוגרמים מוסטאפה פחה לא היה עוד בין החיים, כי הוא נשלח בתור ציר אמונים מאת 
השלטן שלים אצל השלטן טומרביי אשר הרגו), וישלחוהו מצרימה ויביאוהו אל סלים,
ולא דבר אתו מאומה, וייסרוהו שוטריו על דבר אוצרות קאמפאזון (קאנצו-גברי) השלטן
אשר מלך לפניו ולא גלה להם טוממ"ביי מאומה ולא ידעו את מקומם עד היום הזה.
וישכימו בבקר ויעבירוהו ברחובות העיר ויתלוהו על העץ בשער באסואילה וישימו
נכבד הברזל על צוארו (ביום 13 אבריל 1517 לפי המקורים הלועזים שהוא ט' ניסן
רע"ן). ויצו סלים ויכו את יתר המאמלוקי אשר היו אסורים לפי חרב ולא נשאר מהם
משתין בקיר".
„ויקומו באליסאנדריאה כל העם מקצה ויקחו את העיר ואת המצודות, ויכו את
המאמלוקי הנשארים ואת שרי השלטן (המצרי) ושופטיו ושוטריו לפי חרב, ויקראו
סלים בקול גדול ותבקע הארץ לקולם. וישלח שם סלים אנשי חיל, וגם את שאר
הערים לקח, ולא קמה באיש רוח לפניו כי נפל פחדו עליהם. ויאמר אליהם: תהי נא
אלה בינותנו. וישבעו לו להיות לו לעבדים כיום הזה, וגם מלכי הערביים אשר היו
תחת השלטן (המצרי) באו אל סלים ויאמרו: הננו לך לעבדים. ולא נשאר בכל הארץ
ההיא עד ארץ יהודה איש אשר לא שמע את סלים ויגדל מלכותו מאד. יושבי האהלים
לבדם לא שמעו אליו להיותם נעים ונדים כיום הזה".
„וילך סלים דרך הנהר לאליסאנדריאה ושמה ספינותיו בעת ההיא. וירא את העיר ואת
המצודות וישם בתוכה משמר וישוב מצרימה. ויקח חמש מאות איש מראשי העיר ונשיהם ובניהם
וכל קניינם ואת נשי המאמלוקי ואת טפס ואת כל אשר להם, וישלחם באניות אל קושטנטינא
ויהיו שם עד היום הזה. ויתן במצרים משמר ואת קאריבייו (שבוש באייר-באיי) עשה
משנהו. ויחר ליוניאז (צ"ל יונו1) פחה מאד, ויאמר בלבו: למי יחפוץ סלים לעשות יקר
יותר ממני אשר עבדתיהו בכל בחי מנעורי עד היום הזה, ויבא עצות מרחוק כי
ישאר כאייר-באיי במצרים, ויחר לסלים מאדי
„ויאמרו שרי החיילים אל סלים: לא נוכל להיות במצרים בכסף אשר אדוני
נותן, כי כבד הרעב, ויצו סלים את יונוז הפחה לאמר לאשר על המלאכה להוסיף על
שכרם, ולא הניד יונוז הפחה מאומה כי נפשו מרה עליו מאד. ויסע סלים ממצרים,
ויהי בהיותו בארץ יהודה וילונו שרי החיילים על המושל כי לא נוסף על שברם
מאומה, ויען אליהם לאמר: לא עלי תלונותיכם כי אם על סלים, ועתה שלחו אליו
ואשר יאמר אליכם אעשה. וישלחו לו מלאכים בהיותו אצל ירושלם, ויגידו לו לאמר:
לא נוסף לעבדיך מאומה. ויחר לסלים מאד, וישלח ויקח את יונוז פחה באף ובחמה,
ויורידוהו בחנק שאולה. ויתן סלים שופטים בארץ פלשתים, ואת נאזילי נתן על דמשק
וישם בתוכה משמר, ובמצודות נתן אנשי חיל ואת האלים המננחים (כלי תותח), וילך
אל חלב, ויעש בחלב כאשר עשה בדמשק וילך למסעיו״.
בעיר דמשק ישבו היהודים מימי קדם ועוד היום נמצאו בידם ספר תורה על קלף
כתוב בשנת תשמ"ד לאלף החמישי, וכתב אחד המכיל ספרי הנביאים כתוב אף
הוא באותה השנה. כתבי יד האלו מעוטרים בציורים מצבעים שונים. ואף כי


דברי ימי ישראל בתוגרמה
8 ה—
נמחקו בכמה מקומות, בכל זאת יראו לדעת כי הם מעשה ידי אמן גדול בחכמת
הציור. אותיות הכ"י מרובעות הן בתמונה המורגלת 4).
קרוב לעיר הזאה במרחק חצי פרסה נמצא כפר גדול הנקרא ג'ובאר, והיה
בו בית כנסת בנוי לתלפיות, תל שהכל פונים בו, ולפי הקבלה בנאו אלישע בן
שפט, ושם ישבו יהודים רבים „עם גדול בתורה ובחכמה ורם ממשפחת ר״
וביניהם הר' עבדאללה אבן נצר 5).
יהודי ספרד, אשר באו בשנת רג"ב ורנ"ז בארצות הקדם, התישבו במספר רב
בדמשק וארם צובה (חלף או אחלב). בדמשק בנו בית כנסת רחב ידים הנודע בשם
כתאיב, אמנם מחלקות רבות פרצו ביניהם ובין תושבי העיר מקדם המסתערבים, שלא
יכלו להתאים בדעותיהם, עד אשר הביאו אותם לידי מלשינות והפסד ממון, כי אמרו
להכריח בתקף חרם והסכמה את רב העיר להתפלל דוקא בקהלתם, והוא הלך
במתכון לכפר ג'באר וקבע שם דירתו „שלא יהא נשרף באש המחלוקת", והם טענ
כי כפר ג'ובאר נחשב לתחום דמשק ולכן חייב לציית להסכמתם 5). אי-האחדות
בין שתי העדות האלה גדלה כל כך עד אשר קנו הספרדים לעצמם קרקע לבית
הקברות ממעות יחידי הקהל גדולים וקטנים עשירים ועניים, ואז בזמן הקניה שאל
הספרדים לתושבי העיר המסתערבים אם ירצו הם גם כן להשתתף עמהם בקניה והם
לא רצו, וקנו הספרדים במעותם ממס שהטילו על יחידי הקהל יצ"ו 7). בין גדולי
הדור בעת ההיא נודע בעיר הזאת הנאון גדליה בן החה"ש חיים צמח.
ארץ ישראל מן העת אשר נכבשה לפני התוגרמים נחשבה כמו שהיתה מלפנים
למדינות שונות, כי התוגרמים חלקו כל חבל סוריה דמשק וארץ ישראל לחמש
מדינות או ממשלת פחות (פשאליק): ארם צובה או אחלב. צידון (סאידה), עבו
דמשק ופלשת (פלסתין), ומושב המושל היה פעם בעזה ופעם בירושלים 5). בעת
ההיא הוטלו המסים והכרנא על כל יושבי המדינות האלה כאשר היה בנהוג ביתר
מדינות הממשלה 9).
מצב היהודים בארץ-ישראל היה פרוע לשמצה בכל הארץ בכלל ובירושלים
בפרט, הנוסע ר' משולם במהור"ר מנחם מוולטארה (איטליא), שהלך להשתטח על
קברות הצדיקים בשנת רמ״א, הגיע לירושלים ביום ר׳ כ״ט לחדש יולי ושם מצא
כעשרת אלפים ישמעאלים וכמאתים וחמשים בעלי בתים יהודים. ר' יוסף
רימיטיניא אשכנזי היה הפרנס. עוד מצא שם הרבנים האלה: ר' יעקב בהר' משה
הנגיד, ר' שלום אשכנזי והוא רב, ר׳ נתן (שליאל) והוא רב. השופטים ודיינים היו
מן המסתערבים שיך משה, שיך שמואל, שיך אלפא ושיך נסים. רבינו עובדיה ברטנורא
שהתישב כשבע שנים אחרי כן בירושלים, בערך שנת רמ״ח, מספר שבימיו נתמעט
כבר הישוב הישראלי בעיר הקדש, וכה דבריו: תחת אשר מלפנים ישבו בה שלש
4) מסעות בנימין השני׳ תרגום עברי, ליק תרי״ט דף 12- 13.
5) דברי יוסף כ"י לר' יוסף סמברי דף קל"ו ע"ב. בית הכנסת הזה נזכר בתלמוד
(ברכות ג.) בנישתא דבי גובר.
6) שו״ת ר׳ יעקב בי רב סי׳ ל
7) אבקת רוכל לר' יוסף קארו סי׳ קי"ג
s) עrie et en palest, VolneעVovage en S חלק ל׳ פרק ב׳.
T20 עמ׳ Historie de, Bmp. Ottoman w Duriy )9


183
שלטן שלים. א׳
 2 -ב
2
ש „י. ה הכ הר  כ 
מאות בעני ב**י*, מא נטא-, —ה היו כי א* שבעים בעלי בתים מדלת העם אשר
אין להם מחיה וכמעט לא נשאר בה איש אשר לא יחסר לחמו... ולעת כזאת
אלמנות רבות זקנות וגלמודות... בתוכה, הרבנים והחכמים בירשלים אשר לא
מבנו המסתערבים הוכרחו לנום על נפשם, כי לחצום „הזקנים" לחץ גדול ונשמטו
לאחד אחד מפני עול המסים אשר הטילו עליהם, עד אשר נשארו בעיר רק דלת העם
ונשים, אז הוכרחו „ממוני" ירושלים למכור בתי החולים וגם ספרי תורה לנוצרים
אשר הרויחו הרבה במסחר הזה, בהיות כי יהודי חוצה לארץ קנו בדמים יקרים כל
דבר המובא מארץ ישראל, גם את המעילים הפרוכות והרמונים של כסף וכלי הקדש
הכל מכרו הזקנים לנכרים, לא נשאר מעיל ופרוכת וכלי כסף שלא הוציאו מן
ההקדש, עד אשר קצה נפש הגרים ואחד מהם נעשה מחמדני, ואמו כדי לקחת נקם
בעוכרי בנה, העמידה את הבית שהיה לה בשכונת בית הכנסת לבית מסגד לישמעלים
המקרה הזה נתן כח ועוז בידי המושלמנים לטעון דין על היהודים השוכנים בשכונתם
היהודים הוכיחו בראיות ברורות כי בית הכנסת עמד שם לפני המסגד, והשופטים
הצדיקו אותם. המחמדנים ערכו מחאה אל שולטן מצרים מליך אשראף כתבאי,
והיהודים הגישו גם הם ראיותיהם, והשלטן שלח דברו לדרוש ולחקור במקום המעשה,
אך המחמדנים הקנאים הרסו בית הכנסת טרם כלות החקירה והדרישה, והמשפט
הוקרב לפני הבית דין הגדול באלקהירה, אשר מצא כי הצדק עם היהודים, על כן
יצא דבר המלכות כי רשאים הם לבנותו מחדש ושנים משופטי ירושלים הוסרו
ממשמרתם, ושיך אחד אשר הלהיב המון עם להרום בית הכנסת נמלט לעיר מיכה
מחמת השלטן אשר ביקש להעגישו. המקרה הזה היה בשנות רל"ג"רל-ה 10). בעת
ההיא הוציאו שלוחים לכל תפוצות הגולה לאסוף כסף לבנין בית הכנסת, ומובן
מאליו כי רוב הכסף עשה דרכו אל כים הממונים.
רבינו עובדיה ברטגורה יספר עוד, כי בחלות אחד מן העולים בירושלים
היו אוהביו ושבניו יראים מנשת אליו ולהכנם אל ביתו פן יעלילו עליו הזקנים
שננבו או שמו בכליהם, כי הזקנים עיניהם פקוחות ויחלו כאל מטר שימותו הגרים
הבאים בארץ למען יירשום, כי הם אומרים שהם גזברים על ההקדש וממון הגכרים
ונכסיהם להקדש, ורוב היהודים הדרים בירושלם הם גרים הבאים מארצות רחוקות...
והם הזקנים חולקים עם הישמעאלים. כאשר ידעו באיש שהלך לבקר רעהו לפני
מותו, יעלילו עליו כי לקח ממונו, ויביאוהו לפני השופטים ויכוהו בשוטים עד
אשר יתן אל פיהם או עד שתצא נשמתו. בכל יום ויום נופלות ירושות אם מעט ואם
הרבה להקדש ירושלים מזקנים וזקנות המתים פה, ולוקחים הכל הזקנים ואומרים
שפורעים החובות שעשו בשביל בנין בית הכנסת זה כמה שנים ועדיין החובות קיימים״.
אמנם לר' עובדיה בעצמו לא עשו הזקנים כל רעה, „לא עשו עמו תועה, ולא
פעלו עולה, הניחו לו מכל ההפסדות והמסים והעולים אשר היו מכבידים ולא שאלו
ממנו מאומה". אף היו הממונים מתנצלים לפניו על כל הדברים המבוערים שהיו עושים,
באמרם כי „הם לא יבקשו רעה אלא למי שירצה להשתרר עליהם״ ואין להתפלא כי
לא נגעו בו לרעה, בהיות הרב הזה נוח לבריות ובעל לשון למודים והיה דורש
10) מונק Palestine ע׳ 644 על פי כ"י לסופר ערבי פלחיי-כתבאי לשנות 880-878
למספר החיג"ר.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
בוטספ. א.
22
גש
 ההד-00)
ה2
1
לפניהם פעמים בחדש בלשון הקדש ורובם מבינים בלשון הקדש... „הנני להם
בשיר ענבים יפה קול ומטיב נגן... שומעים את דברי ועושים אינם אותם״, ומשפטו
הכללי הוא: „אין בכל היהודים במחוזות האלה גבון דבר להיות דעתו מעורבת עם
הבריות, כי כולם מדברים שונאים את הבריות ואין עיניהם ולבם כי אם אל בצעם״,
ועוד יוסיף להזכיר: „נעשיתי קובר מתים בירושלים, כי לא ימצאו בה נושאי מתים
והולכים אחר המטה"וו).
בשנת רג"ב-רנ"ג, אשר בו היה הגרוש הגדול מספרד, רבו היהודים הבאים
להתיישב בירושלים, ועל ידם הוטב המצב החומרי והמוסרי של כנסת ישראל באדמת
הקדש. שבע שנים עברו מן העת אשר כתב ר׳ עובדיה מברטנורא שהיו שבעים בעלי
בתים בירושלים, ובשנת רנ"ה כתב תיר איטליאני פלוני אלמוני: „כבואי הנה גלאיתי
מצוא בית לשבת כי רבו הבאים לעיר ומלאה הארץ מאנשים״, ועוד יספר: „בירושלים
עיר הקדש הם כמו מאתים בעלי בתים״, „בבאי לעיר באנו לסמיכות בית האיש...
מאור הגולה, אביר הרעים מהור"ר עובדיה יצ"ו, אליו הודעתי אל לב... והוא נגלה
אלי כזקן מלא רחמים... ויאמר אשימה עיני עליך כבן יקיר והאיש גדול מאוד
ועל פיו ישק כל הארץ... ומקצה הארץ אליו גוים ידרשו ואחרי דבריו לא ישנו,
וגם במצרים ובבבל ובכל הארצות ינזר אמר ויקם לו, ואפילו הישמעאלים מכבדים
ויראים ממנו... כי הוא עניו ושפל רוח... ודבריו ערבים ודעתו,נוחה עם הבריות וכל
עמים יאשרוהו ועליו יאמרו אין זה ילוד אשה... בצדק כל אמרי פיו... קולו
ערב ומוצא שפתיו אמרות טהורות מזוקקות, אין בהם נפתל ועקש, כלם דברי אלהים
חיים, מקטן עד גדול לו שמעו ויחלו ולא נשמע אפילו קול דממה דקה" 12). לפי
הנראה עלה בידם, בהשתדלות ר׳ עובדיה וגולי ספרד, לחקוק תקנות נחוצות להנהנת
קהילות ירושלים ולהסיר הקלקולים שנשתרשו מימי בעלי הזרוע הזקנים הממונים.
וזה תוכן התקנות: א) לא יוכל שום אדם להביא את חברו בערכאות אם לא יתרה
בו שלש פעמים ולא ציית דינא! ב) לא יוכל כל דיין (או ממונה) לכוף אדם
להלוות מעות לצרכי צבור ולא לשום דבר רק מרצונו וחפצו! ג) לא יפרע בעל
תורה עולות ומסים כלל ואפילו הוא עשיר גדול, וכן האלמנות אינן נושאות בעול
כל עיקר: ד) לא יקדיש אדם דבר להשתמש בבית הכנסת, אם לא יחליט שמהיום
לא תהיה יד בעליו בו אלא כמו האחרים: ה) לא ילכו שתויי יין להתפלל לרמה
(קבר שמואל הנביא) וכל זמן שיעמדו שם לא ישתו יין.
התקנה הראשונה נעשתה בירושלים בשנת רע"ד, והוסכמה מאת הנניד ר׳ יצחק
שולל ובית דינו במצרים, וזה לשונה: „כדי לקדש שמו של הקב"ה, יתברך שמו
ויתעלה זכרו לעד, ולכבוד תורתו הקדושה ולתפארת בית הקדש בית הכנסת
שבעיר הקדושה הזאת, ולזכות כל ישראל, הנפוצים בגולה הקרובים והרחוקים אשר
יש להם חלק ונחלה בירושלים ת"ל י"ת, שמהיום הזה כ"ו לחדש אלול שנת הרע"ר
ליצירה והלאה, לא ישתמשו בבית הכנסת הנזכר, בשום דבר של קודש, הן עשרות
ורמונים, ומפות ופרוכות ומגורות, הן כל שאר כלים שראוי להשתמש בהם בבית
הכנסת הנזכר, אם לא שיהיו הקדש גמור מוקדש ומוחלט לרבים שיד כל ישראל
11) ר" עובדיה מברטנורא במכתבי מסעות שלו.
JARcn ur Geschichte ec 1s68. )12 חלק ג׳. הספר השנתי הזה לא בא
לידי וכל הדברים המובאים פה הם על פי דברי ימי ישראל להחכם גרץ.


185
שלטן שלים א׳
ר ר ברדי ה – – י. – – .. –ע י  „לטנ-כטי 3 הצרב
Hא. א אשא אש אא ו א בשר חא. אא. א
שוה בהם, ולא יהיה לבעלים המקדישים הכלי ההוא שום אחיזה וחזקה בו יותר
ממה שיהיה לכל אחד ואחד מבני ישראל, כי מאחר שהקב"ה רצה לזכות בו את
כל ישראל. שלא תהיה ירושלים נחלקת לשבטיה, אלא יד כל ישראל שוין בה,
וכן ברחמיו וחסדיו הגדולים לא עזבנו בגלותנו, וגדל ונשא כבוד הבית הזה בכל
הצריך לו והותר מכלי בית ה', כן ירבה וכן יפרוץ, שהם שוים כלם הקדש גמור
ומוחלט לכבוד ה' יתברך ותפארת בית קדשו, ויד כל ישראל כלם בכל מקום
שהם שוים בו, אין ראוי שישמשו בשום כלי שלא יהיה הקדש החלטי כנזכר, והנה
נוסף על שהקב"ה יתברך ויתעלה מתגדל ומתקדש שמו בזה, הנה גם היחיד המקדיש
את הכלי לבית השם יהיה לו זכות גדול להיותו זוכה ומזכה את הרבים וזכות
הרבים תלוי בו"״ 13).
לפי הנראה עוד קודם שנעשתה התקנה הזאת היה בעיר דיין אחד אשר בנה
ההיכל בבית הכנסת בהוצאותיו, וקנה המגורות אשר לפני ההיכל והקדישן בתנאי
שיהיה מדליקן הוא ובאי כחו. אחר ימים נפטר לעולמו, והחזקה הזאת נשארה
מורשה לאשתו. אמנם פרנסי הקהל והנאמנים תבעוה לדין, באמרם שרוצים למכור
חזקה זו כמו שנהוגים למכור כל ההדלקות של כל השבתות ואמרו לה: מי נתן לך
זאת החזקה ? ואמרה שבעלה היה דיין ובנה זה ההיכל משלו והקדישו על מנת 
שידליקנו הוא ובאי כחו ואין בידה שטר על זה, והכריזו בבית הכנסת מי שיודע
עדות בדבר וה שיבוא ויעיר, ובאו עדים והעירו שאמר בלשון הזה. ר' דוד ן' זמרה
שנשאל על זה השיב שאין מקום לחזקה הזאת, שאין כל יחיד ויחיד רשאי
לבנות מקום בבית הכנסת ולאמר שלי הוא, כל שכן בבית הכנסת של ירושלים
שאין ליחיד שום חזקה במקום מן המקומות משום מעשה שהיה 14).
תיר איטליני אלמוני שהיה קרוב לימים ההם בארץ ישראל כתב על אדות
בית הכנסת הזה: „בית הכנסת אחת בלבד יש בירושלים ויפה היא עם ארבע עמודי
התוך, ארכה ס״ג פייד (Piede ר"ל רגלים) ורחבה כ״ח, ולפנים ההיכל חדר עם
ספרי תורות סביב והם יותר מששים, והם מתפללים למזרח והוא נגד בית המקדש,
ואין לבית הכנסת אורה אלא מן הפתח שהוא במערב וחלון קטן עליו וגם ביום
משתמשים לאור הגרות שמדליקין סביב... הקהל מכל מינים, ייש חמשה עשר
בעלי בתים אשכנזים, וספרדים לרוב, ומסתערבים הם מוריסקום תושבי הארץ מקדם
הם שבאו מברבריה, בין כולם כמו שלש מאות בעלי בתים, מלבד אלמנות שהן יותר
מחמש מאות ומתפרנסות בירושלים בשופי ואין מקבלות צדקה יותר ממאתים
נפשות... ומנהג התפילות קרובה לסדר הספרדי אין אומרים יוצרות עד אחר
הלל. ביום צום אין אומרים סליחות עד אחר י"ח" 19). ובענין מכירת המצות כתב:
„הנה כמ"ר אשר משולם יש לו שבת וארא ושבת במדבר תני ומדליק בעדו הר"ר
ישראל אשכנזי ומחלקים המצות בין האשכנזים״.
בשנת רס"ד נפלה מחלוקת גדולה בין רבני ארץ ישראל ורבני מצרים ע"ד חשבון
שנת השמיטה, עד אשר הסכימו ששנה השביעית האמיתית היא אשר סמך עליה
הרמב״ם בפ"י מהלכות שמיטה, ובשנת רס"ד היתה שמיטה, ומן היום ההוא והלאה
13) שו״ת הרדב״ו (ר׳ דוד בן זמרא) חלק ב׳ סי׳ תרמ״ד.
14) שם חלק א׳ סי׳ י"א.
13) שבחי ירושלים בסופו פרק אלה מפעי.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
186
 בו'  ונ  נהב בסרהב במזרוה. הבהיתר ב בכ ההרדה המנש
8.. ..ב שנ – — . .–
נקבע החשבון הזה לאמתו, וכן השמיטו בשנת רע״א והשמיטות הבאים אחריה 16)
גם על תרומות ומעשרות נפלו חלוקי דעות, עד אשר נתקבל כי הפרשת תרומות
ומעשרות בזמן הזה אפילו בירושלים אינה אלא מדרבנן ופודים אותן בזה האופן:
מקבץ החביות או הפירות לבית אחד, ואם הוכשרו לקבל טומאה מוטב, ואם לאו מכשירן
במים ומברך תחילה אשר קדשנו להפריש תרומות ומעשרות, ומפריש כל שהיא
ואומר: „הרי זו תרומה על כל היין או על הפירות שבבית הזה" ומשליך אותה
תרומה לאיבוד במקום שלא יבאו להנות ממנה, וחוזר וקורא שם למעשר בצפונו או
בדרומו, ומפריש אחד ממאה מהכל ואומר: „הרי זו תרומת מעשר על המעשר
שיש בתוך החביות האלו או על הפירות שיש בצפונו או בדרומו״, ואם רוצה לצאת ידי
מחלוקת מפריש ממנו תרומות ומעשר אם הוא דבר הנכלל כאן ומשליך אותו לאיבוד...
ואחר כך ליקח מאותו המין אשר בא לתקן או מעות ואומר: אם שנה זו היא ראשונה,
או שניה, או רביעית, או חמישית שנוהג בה מעשר עני איני צריך כלום, או הריני
מפקיד נכסי ומעשר עני ראוי לי, ואם היא שנה שלישית או ששית שמעשר שני נוהג
בה מברך אשר קדשנו וכו׳ לפרות המעשר, ואומר: הרי זה המעשר אשר בתוך החביות
הללו או בתוך הפירות הללו מתחללים על זה והרי הם חולין", ומשליך אותו המעט
או המעות לאיבוד״ 17). היהודים בכל ארץ ישראל היו חייבים לשלם המסים והכרנא
ככל בני ממשלת תוגרמא, ורק הרבנים היו פטורים מלשלם המסים וארנוניות
ואפילו שיש קצת דברים שחייבים לפרוע עם הקהל הנך מילי לא שכיחי בירושליסם״ו).
אמנם מכשולים רבים עמדו על דרכם בהתישבם במדינה הזאת, על כל היהודים
העולים מחוצה לארץ לאדמת הקודש היה לשלם מס הנקרא נפ"ר 19) על הגבול
כמו המכם הנקצב לסחורות, ובירושלים לא היו מרשים אותם בשום אופן להתעטף
בטלית של צמר לבן וכל העובר על זה היה מסתכן בנפשו 20), ועל כן נהנו לעשות
טלית קטן תחת בגדיהם לצאת ידי חובתם. לפי דברי הנוסע משולם בכ"ר מנחם היו
היהודים פורעים בירושלים שלשה דוקט׳ (זהובים) מס הגלגלת לשנה.
רחוב היהודים היה על הר ציון (לפי הנראה ברחוב הארמנים כעת) והערבים
היו קוראים לשכונה ההיא צדיון 21), ובסביבות העיר היה בידי העדה היהודית קבר
רחל אמנו אצל בית לחם 12), וקבר שמואל הנביא ברמה, ומנהג היהודים היה
15) בית יוסף חלק חשן המשפט סי׳ ס״ז.
17) שו״ת הררב״ו חלק ב׳ סי׳ תש״ל.
13) שם חלק ב׳ סי׳ י"א.
19) שם חלק א׳ סי' ס״א, ושם משיב ר' דוד ן' זמרא על השאלה שנשאל אם
מותר ללבוש מלבוש נכרי כדי שיחשבו שהם נכרים ולא יפרעו דבר, והוא אמר עם הספר:
כיון שאין בדבר אלא חפסד ממון אסור הוא לישראל ללבוש מלבוש גברי, ואם הוא מלבוש
שאינו מיוחד לנכרים אלא שלובשים אותו כל עוברי דרכים מותר, אבל ללבוש מצנפת לבן
(כי כבר נודע שהיהודים היו לובשים מצנפת ירוק כרתי) או כיוצא בו שהוא מיוחד לגברים
אסור, הדא שיש חילול השם בדבר, שאפשר שיכירוהו ויאמרו החליף דתו מפני הממון...
ועוד שנראה כבופר בדת כדי להבריה את המכם... ובזה טעו הרבה בגזרת פורטוגל שחשבו
שבאמרם שהם גברים כיון שלא עברו עליהם המים, שלא היו הייבים למסור נפשם.
20) שם ס׳ רמ״ג: ואם יש סכנה בדבר כנון בירושלים תובכ״א שמונעים הישמעאלים
את הישראלים מלהתכסות בטלית של צמר וכו'.
21) שו״ת הררב״ו חלק א׳ סי׳ תשל״א.
22) תולדות יצחק לר' יצחק קארו פרשת וישלח.


187
שלטן שלים א׳
—ר ב ׳ ככ —  וברונר ארישכרי ררכרושיבבר:
2 יכ. — מובריר —מבמההבו יב —המשה המה ב ר הש בדברב ה הי כהה.—ר
להשתטח על הקברות האלה בזמנים ידועים בשנה ולעשות הימים ההם ימי גיל
ושמחה. על כן תקנו שלא ילכו שם שתויי יין להתפלל. אמנם הערביים לקחו
בחזקת היד קבר שמואל מידי היהודים ויבנו עליו בית מסגד העומד עד היום הזה.
בהיות הקבר הזה בידי היהודים נהגו בכל הגלילות לנדר לנלח הילדים במקום הזה,
והטעם לפי שהיו רגילים לבוא ולהביא נדרים ונדבות ונותנים משקל השומר לצורך
המקום להדליק עליו שעוה ושמן ולשאר צרכיו, גם יש בנדבות חלק לעניים ולצרכי
צבור, ומכל זה העלו שהוא נדר גמור ואין ראוי להקל בו 23).
הנוסע האיטליני משולח בכמוהר"ר מנחם, שהיה בשנת רמ״א במסעו מחברו
לירושלים, מספר על קבר רחל כדברים האלה: „הלכנו עד בית לחם ומשם על אם
הדרך מצאנו ע"י קבורת רחל מצבה גבוהה מאבנים, והישמעאלים עשו למעלה מקבורה
הנז' ארבעה עמודים וביפה מלמעלה, ומכבדים אותה ומתפללים שם היהודים והישמעאלים״
מגדולי הדור בעת ההוא היה ר'׳ עובדיה מברטנורא, שהבאנו כבר דבריו
והוא עלה לעולמו קרוב לשנת רנ"ב בעת הגרוש הגדול מספרד. ואחרי איזה שנים
התישבו שם הנניד ר׳ יצחק הכהן שולל שבא ממצרים אחרי שנכבשה המדינה ההיא
על ידי השלטן התוגרמי שלים הראשון בשנת רע"ז, ובן ההור ההוא כתב עליו:
„והאיש הזה ר׳ יצחק הנגיד איש חכם ודעתו רחבה עד מאד, ועם המלך (המצרי)
במלאכתו ישב, והובן והונח שם על מכונתו (צ"ל מכונו) גם שם בארץ מצרים ובארץ
הצבי, ובימי הנגיד הזה נתבלבלו עניני היהודים (לרגלי שנאת הממלוקים בעת
המלחמה) אחרי אשר הצליחו בארץ אחר אשר אכלו מטוב הארץ וישמן ישורון, ההפך
עליו בלהות וכחש בשרו משמן, ויתן ה' לחדם יעקב וישראל לבוזזים, ובהכשל עזרם
העוזר עזר מעט, כי צעקו אליו ותבוא אליו תפלתם. גם הנניד אשר נחבא מפני
חמת המציק שאל המלך (התוגרמי שלים כאשר בא העירה אל קהירה) עליו וידרשהו
וימצאהו ויושיבהו על כנו. ויהי כי חזר לאיתנו, הגדיל לעשות כפי כחו עם ה' ועם
תורתו, בארץ מצרים ובארץ צבי, ויצו לתת מנת הלומדים מכיסו למען יחזקו בתורת
ה', גם הוא לחם הפחה (משנה מצרים הממונה מצד השלטון) לא אכל מיום שהוקם
לנגיד. רק הכל התנדב לפרנסת לומדי התורה ולאשר על המשפט" (כתר תורה לר'
ש׳ די אבילה עפ"י כ"י מר׳ אברהם הלוי). עם הנגיד עלו גם מבני ישיבתו ירושלימה
ר׳ יעקב מטריל, והוא חתם על ההסכמה שנעשתה במצרים בשנת רס״ט ונאשרה
מרבני ירושלים (חיים וחסד לר' חיים מוספיא, וכתר תורה לריש די אבילה). עוד
היה בירושלים הרב יצחק אלבו מגרושי ספרד, והוא התישב בימי ר' עובדיה מברטנורא
מיד אחרי הגרוש והיה לו משא ומתן בדבר הלכה עם הרב הזה, ושאלהו
אם היחיד אומר י"ג מדות בתפלה, ור' עובדיה השיבהו בשם הרשב״א לאסור,
וראיה ממה שכתב שנתעטף הקב"ה כש"ץ, והקשה לו הרב הנז': אם כן נימא דבעי
עיטוף ולא נהנו כן, הביא בשם הר"י החסיד שציוה אף ליחיד לאמרו, וכן כתב גם
הרמב״ן בסדור התפלות המיוחדות שלו (כתר תורה, שם); ור' יהודה בר"ר משה
אלבוטוני שהיה מן החותמים בירושלים על הסכמת הנגיד משנת הרס״ט, וחבר פירוש
על הרמב״ם על הלכות אישות וקצת מגירושין בשנת הרע״ט, והרב חיד״א ראה אותם
23) שו״ת הררב״ו חלק א׳ סי׳ תר"ה, קבר שמואל הנבי נזכר גם בכ"י אוקספורד
(N.15) לר' מנח בן פרץ החברוני משנת 4976.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
188
2—2 הנררמר ה בב.
 כד ב ה בורב באר. ה
8צע אש הה ההרי.  ב ה כא כרי  –י. – –2.  ה—ד.
בכ"י ישן נושן, והעמיד תלמידים רבים וביניהם ר' ישראל אשכנזי ור' יוסף קולון
(הובא זכרם בס׳ חיים וחסד הנ"ל): ר' דוד ן' שושן מגלות ספרד והוא ראש אשר בא
מקושטנדינא קרוב לשנת ר"ע ר׳ יצחק קארו אשר בא מקושטנדינא בשנת רע"ו ומת
כעשרים וחמש שנה אחרי כן, ר' יהודה מקורביל, ר' יצחק הדיין, ומן האשכנזים ר׳
ישראל אשכנזי ור' פרץ בן ר' יוסף קולון צרפתי שבא מקושטנדינא ובנו יוסף קולון,
ומן המסתערבים שמואל מסעוד. יעקב בן מני, עזרה כהן שבי, שמואל המכיר, שמואל
ב"ר הלל, שמואל בכר סניוריא הלוי, אברהם בן ישועה, יוסף בכר יצחק דוגדי, דוד
מנוח ב"ר ישועה, שלמה בן מהר"ר חלפתא, יוסף בכר מר אחד, משה צדיק די
קשטרו, ומשה תדר 24). שני אלה האחרונים היו מגרושי ספרד- 
אחד החכמים האלה ר׳ ישראל אשכנזי השאיר אחריו כתבים ופסקים רבים
שהיו בימי קדם בידי ר' דוד בן זמרא. אמנם לא יצא טיבם בעולם, רק עליפי
עדות הרב הזה נודע כי היה מן המחמירים נגד דעות חבריו שהיו מקילים, כי
קרה מקרה באיש אחד שנתן גט לאשתו, והסופר השמיט המאות וכתב רק שנות
האלפים והפרט, והבעל הלך לו ואי אפשר לכתוב נט אחר, כי גם הסופר אשר צוה
לכתבו הלך לבית עולמו, והאריך בענין הרבה, והעלה הנט זה פסול לגרש בו
לכתחילה וחבריו חלקו עליו כאשר נראה מתוך ראיותיהם הכתובות בפסקיו
ז"ל 20), גם נדע שהאריך ימים עד קרוב לשנת שי״א 20). בחברון מצא התייר משולם
בה"ר מנחם בשנת רמ״א „כמו עשרים בעלי בתים ולא יותר", והדרכים בין העיר הזאת
וירושלים היו בחזקת סכנה, עד שהשיימ״ק אינן בנמצא אלא לפעמים רחוקות, והוא נסע בלוית
שני ממלוקים טובים ונכבדים. כארבעים שנה אחרי כן כתב התייר האלמוני האיטליאני
כי היו בעת ההיא רק עשרה בעלי בתים ולהם בית הכנסת, בעלמא (כפר לדרום
קדש נפתלי שתי שעות, וכעת אין בו יהודים) חמשה עשר בעלי בתים ובה"כ אחד,
בנת חפר ארבעים, בשכם שנים עשר, בכפר ענן (כפר חנינה, וכעת אין בו יהודים)
שלשים בעלי בתים, בחופי בים היו עדות גדולות בעזה ובצידון התיר משולם במוה"ר
מנחם האיטליני שהיה בעזה בשנת רמ״א בעליתו בארץ ישראל כתב שמצא שם כמו
ששים בעלי בתים יהודים וארבעה בעלי בתים שומרונים, וביניהם שלשה ציונים ר׳
מנשה ב"ר יהודה ספרדי, ור' מאיר הספרדי צורף, אמנם הדרכים היו מסוכנים עד
מאד. לאשרו נמצא בעיר הזאת הנאייב (שופט ומושל) מחברון ולקחו עמהם מאתים
רוכבים ללוותם בדרך עד חברון. בשנת רפ"ב העיר גדלה עד מאד והיו בה יהודים רבים
והם היו עושים שני ימים של גליות שאין דבר זה תלוי לארץ ישראל אלא במקומות
שהיו דרין רוב ישראל והיו השלוחים הולכים להם, ואחדים היו עובדים האדמה
„והיו להם קרקעות״ 27) על כן שאלו את פי הרבנים אם חייבים להפריש תרומות
ומעשרות, ואם היא מכלל ארץ ישראל לענין זה, ותשובת הרבנים היתה: „תרומות
ומעשרות לא מחייבי בארץ ישראל בזמן הזה אלא מדרבגן, עזה נמי חייבת מדרבנן
דודאי עולי מצרים כבשוה, דהא אמרינן בניטין רואין כל שאילו חוט מתוח מטורי
24) חלק אחד מהחכמים האלה נזכרים בסוף ס׳ שבחי ירושלים, וחלק אחר בכ"י
בהביבליותיקא באוכספורד.
24) שו״ת הרדב״ו חלק א׳ סי׳ תס״ט.
23) שם, שם.
27) שם חלק ח׳ דפוס ליוורנו שנת תו"ב סי׳ ל׳.


188
שלטן שלים א׳
סמכום עד נחל מצרים — שהוא הנקרא היום ואדיל עריש — וכל מה שבתוך החוט
הוא ארץ ישראל... ומכל מקום עזה היא משוכה מן ואדיל עריש לצד ארץ ישראל
מהלך שני ימים. מושב מושל המחוז „פלסתין". שנכללה בו גם ירושלים, היה
בעיר הזאת, והמסחר פרץ שם לרוב, ואין להתפלא כי העדה היהודית פרחה
והצליחה שם.
בחברון כבר ראינו שמצא שם התייר אלמוני האיטליאני בשנת רפ"ב עשרה
בעלי-בתים ובית כנסת אחד להם. שכונת היהודים היתה בחצר אחד, כמו שהיא
עד היום, והיו פורעים מס למלך על הואקו"פ ההוא 20), אמנם הבנין היה קנין היהודים
וקנה אותו הרב הגדול ר' שמשון ב"ר אליעזר אשכנזי המכונה ברוך שאמר (על
שם חבורו אשר חבר), ולפי הנודע הרב הזה היה יליד אשכנז ונשאר יתום מאב
ומאם בהיותו בן שמנה שנים 29), והוא היה הסבה לישוב היהודים בחברון,
אחרי שלש מאות שנה אשר לא דרכה בה רגל יהודי 30). אחריו היה שם הרב ר׳
מלכיאל אשכנזי ב"ר אברהם, והוא היה חכם גדול וכתב פסקים הרבה 31), גם חבר
ספר קטן, הנקרא על שמו ספר מלכיאל, על עניני גן ערן וניהגם, ותגמול הצדיקים
והישרים, ועוגש הרשעים, ועניני עץ הדעת טוב ורע, ועניני עוג מלך הבשן, ושאר
אנדות וחידות ומשלים. הספר הזה נדפס בעיר טהינגן בשנת ש"ך אחרי מות הרב
המחכר ועוד פעמים רבות אחרי כן.
בצידון, שהיה מושב המושל של המחוז ההוא, היתה גם כן עדה יהודית נכבדה,
ועוד טרם נכבשה הארץ בידי התוגרמים ישב בה המושל מטעם שלטן מצדים הנקרא
נייאפו (Naib בערביתפחה), שהיה אוהב היהודים ומכבדם. התייר האיטליאני, שהיה
בארץ ישראל בשנת רנ"ה, מספר: לקחנו בית (בהיותו בביירוט) בחברת המרומס 
איש צדיק תמים כמהר' יוסף סאראנוסא ספרדי והוא חסיד גמור היינו מסופקים
אם נלך (מביירוט לצפת) בדרך דמשק או בדרך צידון... סוף דבר הסכים כמה"ר יוסף
לעבור דרך הים עד צידון, ובהיותם שמה הנייאפו וגם הקהל החזיקו בכנף מעיל
כמה"ר יוסף הנ"ל ונדרו לו חמשים רוקאטי לשנה להחיות נפשו ונפש כל בני ביתו...
והנייאפו פרע ממעות הנ"ל עשרים רוקאטי וכו". ר' יוסף סארנוסי מיוצאי משפחה
מסאראנוסא, אשר התישבה באי ציציליא אחרי אשר נספחה העיר הזאת למלכות אראנון,
(נולד בערך בשנת ר"ך ויצא עם גולת ציציליא 32) על פי כתב דת הגירוש הכללי
ר23) שו״ת בצלאל אשכנזי סי׳ צ"ט.
29) הקדמת ספר „ברוך שאמר״ לפי דברי ר׳ חיים יוסף דוד אזולאי (ראה הערה 78).
20) ר' בנימן די טולידא לא מצא שם יהודים, ר׳ פתחיה מרגנסבורג גם כן לא מצא.
31) בתשובות מוה"ר יעקב קשטרו בכ"י הובאה תשובה מר׳ שלמה גרבוני (סי׳ קי"ד)
ובה כתוב: ידיע ליהוי שהחכם השלם החסיד והקדוש כמח"ר מלכיאל אשכנזי מצא קונטרם
חיברו מהר"ר שמשון פרבי אליעזר מכונה ברוך. שאמר. הספר הזה איננו עוד בנמצא בכ"י.
אמנם נדפס בעיר דובנא בשנת תקנ"ז ושם נאמר שהיה תלמיד ר׳ יששכר ז"ל ותוכנו על
כתיבת תפילין ודרכי עשייתם וצורת האותיות. ר' חיים יוסף דוד אזולאי בספרו שם הגדולים
(ערך ברוך שאמר) כתב: „ואנכי איש צעיר בא לידי יד כתה קונטרם כתובה אשכנזיית ישן נושן
ובלוי, וכתוב שם שהוא ספר ברוך שאמר, ובהקדמה כתוב שחיברו מוהר"ר שמשון ב"ר אליעזר
המכונה ברוך שאמר, על שם שהיה קטן יתום מאב ואם ובן שמונה שנים היה אומר ברוך
שאמר בקול נעים בבית הכנסת עד שכינוהו ברוך שאמר.
32) ראיתי במכתב להר׳ חיים סאראגוסי מכני בניו שכתב שהיה מגירוש סוציליא וקדש
ה' ובא לארץ מצרים (היר״א שם הגדולים בערך ר' יוסף סאראגוסי).


דברי ימי ישראל בתוגרמה
190
כר הבה   בר לכמ.בר
—=
לכל יהודי ספרד בשנת רנ"ב), „קדש את ה' ברבים ובא לארץ מצרים״ ושם
עשו לו כבוד גדול בהיותו איש תמים וחסיד אהוב ונחמד לבריות, ועליו היו אומרים:
„שהיה משים שלום תמיד בין אדם לחברו ובין איש לאשתו אפילו בין הגוים״ 33).
במצרים התישב בעיר הבירה אלקהירא ושם העמיד תלמידים רבים אשר שתו בצמא
את דבריו, וביניהם ר' דוד בן שלמה ן' זמרא, ואחר שבתו שם שלש שנים גמר בלבו
להתישב בארץ ישראל, ובכן נסע דרך הים עד ביירוט, ומשם עוד הפעם דרך הים
לצידון ושם נתקבל למורה הוראות. לפי הנראה ארכו לו הימים בעיר הזאת, כי
בהיותו מהמקובלים חפצו היה להתקרב ולהתישב בשכונת קברות אבות הזהר והקבלה
ר' שמעון בן יוחאי ותלמידיו, על כן נסע לעיר צפת כאשר היתה מגמתו בראשונה
והתישב שם. העיר הזאת נקראה בפי היהודים בימי קדם והערבים „שיפט״ 34) כאשר
יקראוה עד היום. בשנת ה' אלפים ומ"ט היתה עדה שלמה בעיר הזאת ור' משה
33) ספר הרדים לר' אליעזר אזכרי פרק ח'
34) הנוסע ר' מנחם בן פרץ החברוני: ומשם הלכתי ל„שיפט״ והוא בגליל העליון,
ושם מערה נאה ויפה ובתוך המערה נכנסתי ושם קבר ר׳ רוסא בן הרביגם ור׳ חעינא בן
הכינאי ור' אלעזר בן הורקנום, ושם ישנתי הרבה עד שנתקרר כל גופי כאבן שיש ובעת תקופת
תמוז שהיה חמימות גדול בתתקע״א.
יצאתי מנדרי, ואכתוב פה המקומות אשר ישבו כם היהודים במאה האחרונה לאלף
החמישי, כאשר רשם אותם התייר הזה טרם התבוללה הארץ: „בחברון ראיתי מערת המכפלה,
ומשם הלכתי וראיתי קבורת רחל בדרך אפרת... והלכתי משם לירושלים עיה"ק, ושם ישבתי
והתפללתי בתוך קהל גדול וקדוש... ומשם הלכתי לשכם והייתי ברמה... ומשם
הלכתי למידור (לפי הנראה עיר מירון, כאשר יזכיר רבי בנימן די טודילא), וראיתי קברי בית
שמאי ובית הלל ומשם הלכתי לתימנתה (לפי הנראה עיר טימון אשר יזכיר ר׳ בנימן)...
ומשם הלכתי לשיפט והיא בגליל העליון... והלכתי משם בארץ הערב בשיזור ומשם
הלכתי לכפר הנניא... וגם בכפר הנניא מערה אחת ובה קבר ר׳ שמעון בן יוחאי ואשתו
ובניו, ובתוך העיר בית הכנסת שלו אשר בנה לו בחייו ושם מתפללים בני העיר עדיין.
ומשם הלכתי לטבריה ... משם הלכתי ובאתי למקום שרבי מאיר קבור שם אצל בית הכנסת
שלו, והוא חרב בעונות... ושם קברו של ר' יוחגן וביח"ב שלו בתוך העיר של טבריה ושם
מתפללים כל בני העיר, ושם התפללתי בתוך כל הקחל כי כך בקשו ממני והלכתי משם
בארבאל... ושם העיר תנחום ובית הקברות גדול אצל העיר וארד מן העיר והלכתי בדן
ושם קהל גדול ואנשים חשובים מאד... כשהלכתי לשכם... ומשם הלכתי ליפו, ובתוך העיר
הייתי שני ימים ושני לילות, והייתי בנוב עיר הכהנים, ומיפו הלכתי לקסרי ומקסרי לחיפה...
והלכתי לעבו... ומשם הלכתי לבית שאן ולצור ולצירון ולבארות, ומשם הלכתי אל קפרים אי
הים... וכן קבלתי אני מבני ישראל כאשר כתבתי כי גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה
רעולם כי כן קבלתי מבני מערבא, ואם יקשה הרואה ויאמר: איככה בני מערבא יודעים כי בני
הצדיקים אשר נקברו שם כבר ג׳ אלפים שנה? גם אני הכותב אשיב להם מפי בני מערבא
חרב טיטוס.., בית שני הגלה קצת מהם, וקצת מהם הניח, והן הם מבני בניהם עד היום
הדרים בארץ ישראל, וקבלו איש איש מאביו מהורבן הבית ויודעים כל הענין, והגם תחת
כלכות ישמעאל כמו מלך בכל (צ"ל שהוא מלך בכל) מלך מצרים, מלך אשור, מלך ארם, מלך
ירושלם, שמהם קבלתי אני מנחם החברוני״. באמת בעת ההיא מלך הכליף מאליך עדיל על
א"י. סוריא, בבל, ומצרים, וקרוב לזמן ההוא היתה מלחמת נושאי הצלב הששית, הכ"י היקר
הזה הוא, לפי דעתי. המקור היחיד והמיוחד אשר יפיץ מעט אור על ישוב ישראל באדמת
הקדש לפני החורבן בימי נושאי הצלב והטרטרים,


191
שלטן שלים א׳
=2 במב
י' יהודה הכהן הלך עם בית דינו וקצת חכמי עבו לקבר הרמב״ם שבטבריא ושם
שינו את נוסח החרם על ר' שלמה פטיט (petit) שהחרימו ראש הגולה ר' ישי
בן חזקיה ובית דינו. אמנם אחרי כך באה תמורה לרעה בישוב הישראלי שם, עד
שהסופר רודולף השכמי (ה׳ צ״ו—ק"י) מודיע שמצא שם רק יהודי אחר ואשתו
מיסתפלין. כמאה וחמשים שנה אחרי בן רואים אנחנו שהיהודים התישבו שם זעיר שם
ועיר שם מבני המירישקוש שבאו מן הכרבריאה. בשנת רע"ז, כאשר כבש השלטן
שלים הראשון ארץ ישראל ויסע להלחם במצרים, כבר היה ישוב גדול יהודי בעיר
הזאת, אמנם לרגלי המלחמה במצרים לא השאיר אנשי חיל בארץ ישראל כדי שינינו
על מצב תושביה. פתאום הגיעו לצפת איזה נדודים מאנשי חיל הממלוקים אשר
ברחו לנפשם משדה המלחמה ומתגרת יד התוגרמים, ובראותם שאין סדרים ושוטרים
בעיר הודיעו כי התוגרמים הכו לפני חיל המצריים. והערביים תושבי הכפרים והעיר
התנפלו על היהודים באמרם „לית דין ולית דין" ושללו כל נכסיהם, אף הסירו
מלבישיהם מעליהם עד שהלכו ערומים בחצות. בעמל רב עלה בידי יהודי אחד להמלט
מצרימה ולהודיע צער העדה לאחיהם להמליץ בעדם אצל שרי החיל והשלטן להגן
בעדם ולחלצם מן המצר הנורא ההוא. אז עמד בפרץ ר׳ נסים ביבאם, אחד מרבני
מצרים, ויאסיף נדבות יותר משלשת אלפים פרחי זהב ומלבושים ושמלות ויבא אל
„שפיט״ ויחלק הכסף והשמלות בין העם (ר' אליהו קפסלי רבי אליהו פרק קב״ז).
אחרי כן התישבו שם המערבים אולי איזה שנים לפני ביאת גרושי ספרד. וכבר ידענו
שיהודי ארץ ישראל בעת ההיא היו בשפל המדרנה, והראשונים שהתישבו חשבו כי
זאת העיר הנזכרת בספרי הקדש „צפת״, ויקראו אותה כן או כי נתנו לה שם זה
בהיותו קרוב לשם הערבי „שפט״ (Salet). אמנם הישוב הגדול החל בעת באו גרושי
ספ"ד בארץ ישראל ויתפשטו ביהודה ובגליל, „כי כאשר ראה ה' עוני עמו ישראל—
כן כתבו רבני העיר הזאת קרוב לשנת ש"ב-אשר זה קרוב לאלף וחמש מאות שנה,
נדחו מעל אדמתם מגוי אל גוי וממלכה אל עם אחר בכמה יגירושין וכמה שמרות,
זכר להם ברית אכותם ושב את שבותם וקבצם מאפסי ארץ, אחד מעיר ושנים ממשפחה
אל ארץ הצבי, ויתישבו בעיר צפת תוב״ב, צבי היא לכל הארצות, והיו פרנסיה
מנהיגיה מתנהגים כהוגן לשאת במשא העם העניים והאביונים ולומדי התורה, כי
העניים היו פוטרים אותם מהכראג', ולמי שהיה לו קצת יכולת היו נוטלים מהם,
קצתם למחצה וקצתם לרביע, ומבעלי התורה לא היו נוטלים כי אם ממי שהיה בידו
קצת ממון למחצה, זה היה בכראג' לבד, אבל בשאר מסים ואדנוניות לא עלה על
לב שום אדם ליטול ממי שתורתו קבע ומלאכתו ארעי, ותמיד כבוד התורה ואימתה
מוטלת על פרנסי ומנהיגי העיר הנזכרת, ולא היו עושים דבר עד שהיו נמלכים
בחכמים הרבנים הזקנים, על פיהם יצאו ועל פיהם יבאו, ובכן היה כרם ה' בית
ישראל יפה אף נעים, פרחה הגפן הנצו הרמונים, ראשי ישיבות ותלמידיהם לומדים
על תלם באין שטן ואין פגע רע, לא שמעו קול נוגש, ויעזקוהו ויסקלוהו נדיבי עם
אלהי אברהם שבחוצה לארץ לכלכלם בלחם, ויטעוהו שורק, ובכן היה מגדל עוזו
בנוי לתלפיות, הלא הוא למוד התורה בשקידה רבה וגם יקב התורה חצב בו, יין
המשומר בענביו, יורדים ועולים במלחמת התורה לנים בעומק של הלכה וכרמנו סמדר,
הדודאים נתנו ריח ועל פתחינו כל מגדים, הלא הם התלמידים מתמרים ועולים
אשכולות תלמידי חכמים..... גפן אדרת כרם חמד ענו לה, משם תצא תורה


דברי ימי ישראל בתוגרמ-
182
כ * ל נאנה שו ולר מונ ה וצמן בולאו נה ו ל הול.
בכר. ר===בהא  – –.– – 3
ואורה לכל תפוצות הגולה, גולה על ראשה ושבעה גרותיה מאירות אל עבר
פניה 36).
מה שהיה רבינו עובדיה ברטנורא ליושבי ירושלים היה ר' יוסף סאראגוסי
לישוב הישראלי בעיר צפת, הוא הקדיש כל כחותיו להגדיל ולהרחיב תפארת העדה
הזאת עד אשר היתה הראשונה בכל ארץ ישראל. אמנם לפי הנראה לא האריך ימים
וימת ויקבר בעין ותון בקרבת העיר אשר נשא אליה נפשו. התייר האלמוני האיטליאני
אשר הבאנו כבר דבריו כתב: „צפת היא בגליל העליון... יהודים יש בה יותר
משלשת מאות בעלי בתים, ויש בה שלשה בתי כנסיות, אחד של ספרדים, אחד של
מוריסקי ואחד של מערביים. העיר מלאה כל טוב מזונות משובחות, דגן תירוש
ויצהר לרוב, ויש לקונה כל דבר בעתו, ולולא רוב השמן והתבואה שמוליכים ממנה
לדמשק ולמקומות אחרים לא היו שוים כלום, וכל מיני פירות טובות נמצאים בה...
והארץ רחבת ידים בסחורה ויש הרבה סוחרים מכל מיני סחורות מיהודים, והם
מביאים סחורות מדמשק ומוכרים שם, ומי שאין לו קרן להשתדל בפרקמטיא צריך
שיהיה בעל מלאכה וארבע מלאכות טובות בארץ ישראל, האורנים, הצורפים, האושכפי
(עושי מנעלים) והבורסקי, וגם הבנאים, ומי שהוא בעל כח להיות שכיר יום פורעים
אותו בטוב, גם החייט מרויח מזונותיו״ 36).
קרוב לצפת היה עין ותון, ושם היו ארבעים בעלי בתים ובית כנסת אחד להם
עם עשרים ואחד ספרי תורות, וביתר ערי הגליל העליון אשר היו שם יהודים בימי
הנוסעים ר' מנחם בן פרץ החברוני (ד׳ אלפים תתקע״א), ר׳ בנימן די טודילא (מעט
אחרי כן), הרמב״ן (בערך ס׳ אלפים כ"ו) ור' פתחי' מרגניסבורג, כנראה, לרגלי המלחמות
נדדו משם ולא התישבו עוד.
במצרים, שנכבשה לפני התוגרמים בשנת רע"ז, כדברי המקובל ר' שלמה
דיל-מדרש „ומלך עז ימשל בם״, היה ישוב גדול מבני ישראל מימי קדם ותחת ממשלת
השלטנים המאמלוקים, לפי בעלי הזכרונות, „קרוב לתחלת מלכות הישמעלים, מלך
מצרים הנקרא אלכליפא נשא בת מלך בנדד, וכשבאה למצרים שאל אותה על ענין
היהודים אם יש להם מלך או נשיא וכו ואמרה לו: והלא במלכות אבי יש ישראלים
הרבה, ויש להם נשיא נקרא ריש גלותא, והוא מזרע המלכים ואבי מתברך בו ועושה
לו כבוד גדול, לפי שהוא מזרע המלכים והנביאים. מיר צוה המלך להביא לו איש
אחד מזרע דור המלך, ושלחו איש נבון וחכם מר פלוני מזרע הנשיאים ומנה אותו
לנגיד על כל היהודים אשר בכל מלכותו, ומשם נשתלתלה הנגידות במצרים והיתה
לו הורמנא דמלכא... לרדות את העם במקל ורצועה... ואחר שנפסק זרע דוד ממצרים
או שלא היו זרעו ראוים למנוי, חזרה הנגידות למי שראוי לה מצד חכמתו ומעשיו,
והיה דן יחידי בדיני ממונות ומעניש קגם ומכה ומגדה ומחרים, וכל זה במאמר וגזרת
המלך 37). הרושם דברי הימים ר' יוסף בן יצחק סמברי קורא בשם את כליף בגדד
ושלטן מצרים ואומר: וימלוך בבכבל טאייע אלכליפה בשנת שס״ג לחשבונם, והשיא
33) אבקת רוכל לר' יוסף קארו סי׳ א'.
35) סוף שבהי ירושלים.
37) שו״ת הררב״ו חלק ג׳.


193
שלטן שלים א׳
—
הר אמס ומה ומהו נהרובהמו במלחמ ו במו ולחתמו מו נו לטו נאמו  ל. „הפי „סש במו והתרגו תו שת נמפאעש השת ש שתס שם שם שסם ומס וטהתא הות ושו שס שמ לסולת, ותושם שפאש נוהת סמ לא. והאשר מו נלש ש שפה ואששם ש— ושם ומו ומו שווא
בתו למלך מצרים ושמו עצר אלדולה (צ"ל לרין-אללה), ובשנת שס"ו לחשכונם היא
ד״א ותשמ״ח ליצירה באה המלכה למצרים 36).
התיר ר' משולם בכמוהר"ר מנחם מוואלטרה, שהיה במצרים במסעו לארץ
)Violeישראל בשנת רמ״א, כתב שהיהודים נושאים מצנפת מצבע ייאלו (אולי ויאלו-ו
על ראשם בכל ארץ מצרים. התרגמן הגדול היה מזרע היהודים והוא ספרדי והלך
למצרים להתגיר (כי היה מן האנוסים הראשונים בספרד) והפרינאטיני (ragaltini—מלחים
שודדים) תפסוס כלם, ולמען היות בן חורין החליף דתו ונעשה מורו (Moro ישמעאלי,
מחמדי) והוא יודע שבע לשונות, יהודית (עברית), לועז (איטליאנית וספרדית), טורקיסקי
(תוגרמית), גריוז (יונית), מורו (ערבית), אשכנזית וצרפתית. יום הששי כ״ב יוני ראה
השלטן (קאנצי) והוא אדם זקן בן שמונים שנה במצרים (אלקהירא) כמו שמנה מאות
בעלי בתים וגם כן כל כך קראים וחמשים בעלי בתים שומרונים... והמלך שם על
היהודים והקראים והשומרונים נגיד יהודי אדם עשיר ונכבד שמו ר׳ שלמה ב"ר יוסף...
והוא מהארצות ההן ואביו היה גם כן נגיד והוא רופא מהשולדאני (שלטן) ויש לו
ארבעה שופטים.
קרוב לימי גרוש ספרד היה הנגיד ממצרים ר' נתן הכהן שלאל בן רבי חיים
36) דברי יוסף לר' יוסף סמברי, כ"י בביבליותיקא לחברת כל ישראל הברים בפאריז
דף כ״ח פרק כ"ו. המקרה הזה הוא חשוב בתולדות ישראל, ובכל זאת החכם ר׳ צבי גרץ
בספרו דברי ימי ישראל (תרגום עברי, חלק ג׳ ציון א׳ דף 3590-389) יטיל ספקות באמתתו,
וכה דבריו: סדר הזמנים אינו מכוון, חשנה שס״ו להיג׳ירה, היא שנת 976 למנין הנוצרים—
ר"א תשלו ולא תשמה, ואולם אם כל חפרטים יחיו מדוקדקים, לא יעכב הפרט הזה מהכר
את הדברים לאמתים, חשם טאייע הוא בלי ספק משובש, ומהשם נצר (כן תקן מר גרץ במקום
עצר) אלדולה, שהיה או לפי הספור שלטן מצרים. יוצא כי כל הדברים אינם אלא הגדה,
ואין להם מקום בהסתוריה המאמתת על פי מעשים ברורים. אמנם מר גרץ לא דקדק בענין
הזה כיאות, וכל הספקות אצלו אינם אלא מעשים ברורים ואמתים; א) המעשה יתאמת
על פי שני מקורים שונים, ר' יוסף סמברי, שכתב ספרו בשנת חל"ז. ור' דוד בן זמרא,
שיצא לאור חלקו זה רק בשנת תקמ״א, וממילא מובן שלא העתיקו שני אלה הסופרים
דבריהם זה מזה, וירוע כי על פי שני עדים יקום דבר, ב) שנת שס"ו להיג׳ירה היא באמת  
שנת ד״א תשלח ולא תשמה (ראיתי להעיר כי בכ"י אשר בפאריו, שהוא בלי שום ספק המקורי,
כתוב תש-מה ולא תש-מה, כאשר הביא הרב גרץ (על פי עדות ניבאור), והיא שניאת הסופר
בחשבו עשר שנים או בכתבו על ספר. ג) שם מלך בנדד טאייע אינו משובש כלל ועיקר, כי
באמת בעת ההיא מלך הכליף את-טאייע ומלכותו נמשכה משנת 365 עד שנת 380 להיג׳ירא
ר"א תשל"ה-תשנ״ב. ד) שם שלטן מצרים, שעליו יסד הרב גרץ רוב ספקו איננו בדוי כי
אם משובש, כי באמת בעת התיא מלך על מצדים השולטן הראשון למשפחת הפאטימים אשר
בנה עיר הבירה אלקהירא (מצרים החדשה) בשנת שס״ב להיג׳ירא ר"א תשל״ה ושמו היה
אל-מואיס-לי-דין אללה (Ci-Hui-,.Bin-aliah), והוא בנה באלקהירא את בית המסגד
היותר גדול שבכל ארצות המחמדנים העומד עד היום, ונקרא בשם „אל-עצר״, ובכן נראה
שבני הדור ההוא כנו אותו „עצר" על שם בית המסגד, או כי באמת היה הכינוי הזה לו, ועל
כן נקרא בית המסגד על שמו, איך שיהיה אין ספק שבני הדור ההוא והסופרים ידעוהו בשם
הזה, ומהם העתיק ר׳ יוסף סמברי. השם אלדולה הוא קצור או שבוש לי-דין אללה, מצד
אחד השם הזה יתאים עם דברי הימים למלכי מצרים. ובאמת ידענו שבשנה ההיא נצח השלטן
הזה ארץ מצרים ואחרי כן סוריא וארץ ישראל, וממשלת מצרים עלתה מעלה מעלה עד אשר
יכלה להשתוות עם ממשלת הכליפים בבגדד, אם כן דברי הסופרים העברים יתאימו בכל עם
דברי הימים והסופרים הלועזים, ואין כל חשש ספק, שהספור הזה מיוסד על ארני האמת.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
שלאל, הוא גולד בברבריא בעיר תלמסאן 30), ואחרי כן התישב בירושלים, ואף כי
היה חכם ועשיר, נדיב ובעל צרקות ומרבה להטיב, לא יכול לשבת בעיר הקדש
וברח בפני „הזקנים והמלשינים והמוסרים״ ונתקבל אחרי כן לנגיד במצרים. ר' עובדיה
ברטנורא, אשר עבר דרך המדינה הזאת בלכתו ארצה ישראל, יספר: „ונגיד היושב
במצרים הוא רודה בכל היהודים אשר תחת ממשלת מצרים, ויש לו כח מאת המלך
לאסור ולהכות בטוב בעיניו לכל אשר ימרה את פיהו מן היהודים אשר בכל הקהלות
מסביב, והוא ממנה דיינים בכל קהלה וקהלה, ואשר הוא נגיד, ישב בירושלים שנים
רבות שמו נתן הכהן, והוא עשיר חכם וחסיד והוא מארץ ברבריאה 10). עוד יספר
ר' עובדיה, כי בהיותו במצרים כבדהו ר' נתן כבוד נפלא והניא לבבו מללכת
ירושלימה מפני המלשינים והמוסרים.
ר׳ נתן נשא אשה במצרים ממשפחה מיוחסת. בעת ההיא היו שם משפחות
רבות אשר לפי בעל הזכרונות מסורה בידנו מפי סופרים ומפי ספרים, כי בסוף
מחזור רס"ו שבו קהל גדול מהקראין לדת האמת במצרים על ידי הנגיד רבנו אברהם
החסיד בנו של הרמב״ם ז"ל, ועוד היום ידועות המשפחות ההן במצרים, מהם כהנים
וישראלים מיוחסים ולא היה פוצה פה עליהם, אדרבא נתחתנו בגדולי קהלות מצרים
הרבנים, כי גם הם היו אנשים עשירים ויודעי ספר... שהנגיד ר׳ נתן הכהן ז"ל לא
רצה לקחת אשה מאותן משפחות... שאין לחוש לממזרת אמנם „יש לחוש לחללות״ 44).
קרוב לשנת ר"ג „הנגיד ישר ממונה מתחת יד המלך על כל היהודים... ובכל
מלכיות ארץ מצרים... רבי נתן הכהן שוליל וילך... לאור באור חיים וישימו עליהם
לראש... ולנגיד את הנכבד רבי יצחק הכהן שוליל״ 42).
רבי יצחק הכהן שוליל או שולאל, בן משפחתו של ר' נתן ואולי בן אחיו,
נולד גם הוא בתלמסן, והיה לפי עדותם של בני דורו „עשיר חכם וחסיד" בר לבב
ויקר רוח, וכל היהודים במצרים כבדוהו וייראו ממנו על הכח והתקיפות שהיו
בידו מטעם שלטן הממלוקים, מכספו פזר נתן לאכיונים ולצרכי גולי ספרד אשר באו
מצרימה בשנת רנ"ב לרגלי הגרוש הגדול והנורא, ובידו היה הכח והעז למנות דיינים
בכל הארץ. וכן כתב בן דורו רב הרבנים בתוגרמה ר' אליה מזרחי: ראה ראיתי
את האגרת השלוחה מבית דינו של הנגיד מה' יצחק שלטל (צ"ל: שלאל)... ותמיד
ממשלתו... ואמר הריני נזיר שמשון אם יהיה שמעון דיין, ואותו ראובן נגיד, ויש בידו
יכולת למנוע את שמעון מהיות דיין 43).
ביאת גרושי ספרד ופורטונל למצרים במספר גדול היה ענין חשוב ונכבד
להרמת קרן ישראל בארץ ההיא. הנגיד ר׳ יצחק כבד אותם ומנה מביניהם דיינים בכל
הערים. אמנם לא יכול להתאים עם כל מנהניהם ודעותיהם שהיו מוזרים בעיניו.
בין הספרדים נתפשט המנהג בקריאת השמע שהשליח צבור בהגיעו לסופה עד ה'
אלהיכם, חוזר ואומר ה' אלהיכם אמת, וזה על פי הזהר והקבלה (מדרש רות, פירוש
התפלות על פי הסוד לר' אברהם צבע) להשלים מנין רמ״ח תיבות כמנין רמ״ח
33) יכין ובועו חלק א׳ סי׳ ס״א, עוד שם סי׳ קל"י.
40) מכתבי רבינו עובדיה מברטנורא. 
31) שו״ת הררב״ו חלק ב׳ סי׳ תשצ״ו.
42) כתר תורה לר' אברהם בן מרדכי חלוי.
43) שו״ת רא"ם סי׳ ן'.


שלטן שלים א׳
125
וא ש' נמו נול וש' ו'ו ש' שמשו ש ו שונםמ שם שם נשס' לש' ש' נשם' ש' נשם ש' ש' ולש' ש'ש'ש'ש' ש ש  ט   —    הייד   הדהד דדי
איבריו של אדם, אף כי באמת לא נשלם בזה המנין כלו, כי יעלה רק לרמ״ז
תיבות, ומה שסמכו ששליח צבור אומר עד אלהיכם וחוזר מיד ה' אלהיכם יאמת,
וקשה לך שהרי לעולם לא נשלם המנין וגם מפסיקים בין אלהיכם לאמת, נראה..
שסמכו על זה שלא יאמר שתי פעמים אמת, כי האומר שמע שמע משתקין אותו,
וכן האומר אמת אמת. אמנם לפי הנראה שעיקר התקנה היתה לומר אמת, וחוזר
ואומר ה' אלהיכם אמת, אלא שבספרד היו קורין קריאת שמע בלחש ולא היו מבחינין
השומעים אם אמר אמת או לא, ואם היה אחר שלא היה אומר אמת לא היו יודעים
כדי להחזירו ולהזהירו. ונשאר זה המנהג כך בטעות, וכשבאו בארצות אלו, אלו
שקורין קריאת שמע בקול רם, חשבו שכך היתה עיקר התקנה להפסיק אחר אלהיכם
מיד, ולומר ה' אלהיכם אמת 46). ובהודע הדבר הזה לנגיד ר׳ יצחק חרה אפו עד
מאד וינער במי שהיה חוזר כן, וכל גדולי הדור הנמצאים בעת ההיא, וגם בקושטנדינא
נער הרב הגדול ר' אליה מזרחי וכל גדולי הדור במי שהיה נוהג כן 46).
בשנת רע"ו אחרי אשר נכבשה ארץ מצרים ביד התוגרמים, נשאר הנגיד
ר יצחק על משמרתו כמקדם, ונהג בעוד שנה או שנתים ימים נשיאותו על המדינה
הזאת וארץ ישראל כאשר היה בימי השלטנים הממלוקים, אך פתאום, על ידי סיבות
שנעלמו ממנו, רואים אנחנו עדת היהודים בעיר הבירה „קושטנדינא מעוררת על
המשרה הזאת, ודורשת לעצמה הזכות לבחור הנגיד ולהתערב בענין הנגידות״, ואץ
התחיל אור העותמגלים וחזר הנגידות למי שראוי לה מצד חכמתו ומעשיו ועשרו,
והיו שולחים אנשי קושטנטינא יהודי אחד חשוב וחכם בהסכמת חכמי קושטנטינא
שריה ויועציה כדי לשפוט את העם משפט צדק, והיה מעניש וקוגם ומכה ומורה
מחרים כפי מה שצריכה השעה 46). הנגיד הראשון אשר נבחר מעיר הבירה היה הרב
תאג'יר 47), והנגיד ר׳ יצחק, אשר הוסר ממשמרתו, או כי קדם פני הרעה ויסע ממצרים
עוד טרם בא ממלא מקומו, התישב בירושלים ונתקבל בכבוד גדול מצד כל רבני
עיר הקודש וגדוליה שירעו להוקיר ערכו.
במכתב אחד אשר ערכו רבני העיר לעדת רומא קרוב לימים ההם כתוב:
„הנה הגבר הוקם על, מופת הדור נגיד ומצוה לאומים, שרנו שר קדש צבא ה'
הנשא והנעלה לשם ולתהלה, כמהר"ר יצחק הכהן שמו, ירום הודו וגדול כבודו וירב
תפארתו ותנשא מלכותו כאשר ישב על כסא נגידותו ועם המלך במלכותו, דרש על
לומדי התורה והחכמים אשר בזאת המלכות, והנה אזלת יד כל לומרי תורה כי אין
מסייע להם משום מקום, כבדה העבודה על העם הזה, אזר כגבר הלציו לתת מנת
הרבנים והלומדים למען יחזקו בתורת ה', ותקן ישיבות בירושלים, ובגליל העליו
ובמצרים. כל רכפין ללחמה של תורה יבא ויאכל... ומנה אותנו בין הבאים בזיקים
ללמוד בשתי ישיבות בירושלים תוב״ב... וזה שכתנו בבית מעט, כי אם באהלה של
תורה, והנה בחזקת היד מסייע אותנו ולתלמידים לומדיה מהונו, ומה שהוציא מכיסו
בכל שנה לצורך לומדי התורה שבירושלים מכיסו לבד כי אין סיוע ממקום אחר עד
עתה הוא קרוב לאלף פרחים בכל שנה, ובכל מקום מרחיבים הלומדים כי הרחיב
ה' גבולם בתלמודים, וגם הוא ירים הודו טוב עין רוצה שיתן ויתנו אחרים, והנה נשמע
44) שו״ת הררב״ו חלק ה' דפוס ליוורנו שנת תי"ב סי׳ ת"ה.
45) בית יוסף חלק אורה חיים סי׳ ס״ח.
45) דברי יוסף כ"י לר' יוסף סמברי פרק כ"ו דף כ"ה.
47) שם רף קמ״ה פרק רי"ז.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
136
לעדתנו במלכות תוגרמה התחילו בשנה זאת לשלוח גם הם סיוע כי אמרו גם לנו
חלק ונחלה בירושלים... הנה אדוננו הנגיד גבה לבו בדרכי ה' עד למעלה, וכל מעיינו
וחשבוניו לעשות הטוב והישר בעיני ה', ויאמר אל עמו ואל חכמיו ובית דינו הצדק
עד מתי נתעצל לשוב אל אלהינו ועד מתי נקיץ מתרדמנו, לקרא אליו בכל לבנו
להשיב שבותינו ולמהר נאולתנו, וימהר יחישה בצע את כל מעשהו בהר ציון וירושלים,
לתקן עולם במלכותו והאלילים כליל יחלופו... ואז צוה לתקן ולסדר משמרת להתפלל
ולהתענות על כל אחינו שבגולה... והיום אשר סדרנו המשמרות בלילה ההוא, וירעם
בשמים ה' ועליון יתן קולו ויהי גשם שוטף ורוח גדולה מפרק הרים ומשבר סלעים..
וזה היה ביום י"א לעמר אשר באותו זמן הוא פלא להמטיר בירושלים... ובבקר
בהיותנו בבית הכנסת... היה רעש גדול אשר כל יושבי הארץ נחרדו ונבהלו נחפזו...
ובשעת הרעם נפלה אש מן השמים על הארמון של הגוים על המרכו עצמו... ונעשה
בו חרבן גדול וכו׳״ 46).
גם התיר הפלוני אלמוני האיטליאני ראה את הנגיד ר׳ יצחק בירושלים, והוא אומר
עליו: הנגיד כה"ר יצחק שוליל מוכתר בכתר כהונה, כתר עושר וכתר שם טוב19).
בין גולי ספרד שהתישבו במצרים נמנה גם ר' משה בן יצחק אלשקר (או אל
אשקרא לפי קורא הדורות) הוא נולד בערך שנת רכ״ה בעיר סמורה (2amura) ולמד
אצל ר' שמואל ואלאנסי בטוליטולא אחרי כן התישב בעיר מולדתו והיה שם עד שנת
הגרוש, וכה דבריו: וכאשר הייתי בימי חרפי שלאנן ושליו בית ועד ללמוד וללמד,
הביאני ההכרח לחבר קונדרים אחד לתת טעם לאותו מנהג, יען וביען נתפשט בעיר
סמורה ובגבולותיה אשר שם ישבתי אחר ששמשתי ומים יצקתי על ידי אדוני הרב
המובהק ר׳ שמואל באלאנסי ז"ל 30). בשנת רנ"ב בעת הגירוש הגדול נדד לטונים 21)
אף נפל שבי ביד שודדי הים והיה בסבנה לרדת במצולות תהום 92) ואחרי אשר ישב
שם זמן מועט נסע לתוגרמה ויבא לעיר פטרץ ושם נתארח בבית ר' דוד הכהן 33), אך
גם פה לא מצא מנוח לכף רגלו ולא אמר די לצרותיו ולנדודו, וילך מצרימה בערך
שנת רנ"ה כשלשת שנים אחר הגירוש ושם ישב על כסא ההוראה עד עת זקנתו, ואל
זה רמז בשיר חרוזים שחסר בסוף חבורו:
שנת רנ"ה תהי נא לי בשורה ואל עבדך ברוח תקרא מהרה
וממי בלתך אגאל פרותי
למשפטי אלוהי קל מהרה
ואל מי בלתך אזעק ואקרא ?
ר' משה אלשקר היה משורר נפלא, עוסק בהוראה ויותר מזה חריף ותלמודי
כמורו ר' שמואל. הוא העמיק לעיין בחכמת הנסתר וגם נשא עיניו אל הפלוסופיא
העיונית, כי בעת ההיא היתה הזרונות שתי השיטות המכחישות זו את זו אפשרית
ומצויה, גם כתב ספרים רבים אשר נשארו רבם בכתב יד, ואלה הנודעים לנו:
48) מכתב לירושלים משנת רפ"א כ"י מיכל סי׳ פט דף נ"ג בביבליותקא באכספורד. 
45) סוף ספר שבחי ירושלים.
30) שו״ת מהר"ט אלשקר, חלק יורה רעה סי׳ ל"ט.
51) יבין ובועו, חלק ב׳ ס׳ כ"ג.
52) בבקשותיו בסוף הספר בתפלה המתחלת „במה אקדם״, אמר: ומתחומות הים
העליתני, ומבור השבי הוצאתני.
33) שו״ת מהר"ט אלשקר, שם סוף סי׳ נ"ב: וכבר נשאלתי עד דבר אשר כזה מאת
הר' דוד הכהן גר"ו בהיותי בפטרץ. 


197
שלטן שלים א׳
ספ2ו
—– .––– =
ב=ה=
א) השנות על ספר׳ האמונות לר' שם טוב בן ר׳ שם טוב, בו יזכיר
דעות הר' אברהם ן' עזרא והרמב״ם וכל המחזיקים במחקר, והרם את כל בנינים
המיוסדים ע"פ הזהר והמקובלים, נדפס בעיר פירארה בשנת שי״ז.
ב) שאלות ותשובות, קכ״א שאלות והתשובות אשר השיב עליהן, נדפס
בעיר סביוניטה שנת שי"ד.
ג) נאון יעקב, ביאור על הטור חלק אורח חיים, נזכר בשו״ת סי׳ ק"ח,
והר' חיר״א ראהו בכ"י.
ד) באור על פירוש רש'י על התורה, כעין באור הרא"ם,
והר' חיר״א ראהו בכ"י, גם ר' יוסף סמברי בעל דברי יוסף ראהו, וכה דבריו: „ועשה
ס׳ שאלות ותשובות וביאורים על רש"י וכמעט כיון להרב אליה מזרחי ז"ל והיו שניהם
בדור אחד״.
ה) איזו שאלות ותשובות הובאו בספר השו״ת לר' אליה מזרחי סי' מ' וסי' מ״א.
1) עוד הובאו דבריו בכסף משנה לר' יוסף קארו הלכות יסוד התורה (פרק ו')
והלכות חמץ ומצה (פרק א׳).
מחבריו של בן אלשקר היה ר׳ שמואל אבן-סיד או סדיליו הזקן. הוא
נולד בעיר טוליטולה בערך שנת תט"ו ולמד תורה בישיבת הרב האריה נגד
הגדול ר' יצחק די ליאון 93), שעליו היו אומרים שהיה מלומד בנסים ולבו כלב
אויבי ה'... והיה שכלו שכל אלהי 94). ונשא אשה את בת ר׳ יצחק אבוהב חבירו
ורבו. בשנת רנ"ב בעת הגרוש הכללי מספרד הלך בלוית חותנו לפורטוגאל
אמנם לאסוננו. הרב הגדול הזה, שעליו היה אומר מלך פורטוגאל „שתי עינים יש
לי במלכותי שאין בכל העולם ערך להן, עין גשר פורטוגל ועינו של רבי 66) (בהיות
(שהיתה עינו האחת סתומה), נפטר לעולמו שבעה חדשים אחר הגרוש, וקרוב לחמש
שנים אחרי כן יצא ר׳ שמואל מפורטוגל עם יתר גולי הממלכה ההיא ויתישב
באלקהירא ושם נתמנה לרב בסוד דייני הקהלה. בעיר הזאת היה בית אחד ברחוב
היהודים ואיש לא בא אל תוכו, כי המון העם השמיע דברי הבל כי המזיקים
ישבו בתוכו ושעירים ירקדו שם. ויהי כאשר בא הרב לארץ מצרים ובקש לדור בבית
הזה, כי היה סגור מפני חמת המזיק, ספרו לו המאורע, ואז אמר להם: על מנת כך
אדור בו, וילן שם בלילה ההוא 90). ההגדה תספר שהיה לו עסק עם המזיקים והוא
השביעם שלא יזיקו עוד לשום אדם בעולם, ומהיום ההוא והלאה עשו אותו בית
הכנסת ונקרא על שמו ק"ק סדיליא 97) או בית הכנסת שדיליו 56).
בשנת רע"ב חבר ספרו „כללי שמואל" על כללי הש"ם, נדפס אחרי מותו על
ידי ר בנימן בר' אברהם מוטל משלוניק בעיר ויניציא בשנת שפ"ב. בין הרבנים אשר באו
מספרד מצרימה נמנו גם הרב התלמודי הנודע בספרות ישראל ר' אברהם בן שושן,
רבי נסים יעיש, רבי יעקב בכר יוסף, רבי שמואל חקים או חקאן הלוי ור' דוד בן
שלמא בן זמרא 89).
34) קורא הדורות, דף כ"ה ע"א.
13) שו״ת מהר"י מטראני חלק ב׳ יורת דעה סי׳ י"ז.
26) דברי יוסף. לר' יוסף סמברי פרק ר"ך, שם הגדולים בערך שמואל ן' סיד.
35) מאורעות עולם דף י"ט רי"ט.
27) שם, שם.
69) דברי יוסף, לר' יוסף סמברי פרק רי"ט.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
188
2
הל — וחהוהה  ול. „ ווי הוולרי ר והוווג ל ל. א
ה—ה —ב רוהה  —ה הנרב—רהו —ה מטש השה ו 22..
ר' דוד בן זמרא נולד בספרד בעיר סאמורה בערך שנת ר"מ 60) ובעת הגרוש
הכללי מספרד יצא עם אביו למדינת פיס61), ואחרי כן הלכו ארצה ישראל ויתישבו
בעיר צפתי32), שם נתחנך בתורה ובקבלה בישיבת הרב הגדול ר' יוסף סאראנוסי 63)
ויצליח בלמודיו עד אשר נחשב בין החכמים היותר גרשמים בדור ההוא. לפי הנראה
הצליח בעת הגרוש ביד אביו, אשר נמנה בין עשירי הארץ, להציל רוב כספו והונו
אשר הוריש לבנו. בן זמרא עודנו רך בשנים נסע מצרימה ויתישב באלקהירא, ובהיותו
גדול בתורה בעל נכסים ומעשים טובים, שמו הטוב הלך לפניו ויהי לאב לתורה
ולדבריו היו נשמעים כל היהודים, כספרדים, כמערביים. הוא תקן תקנות רבות עוד
מראשית בואו מצרימה, ובכללם נזר ועמד ובטל הרקידה כחקות הגויים הנקראה „אל
רקצט" לנגן ולרקד בחופות חתנים ובבתי משתאות, בימים ההם. מפני חמת המציק
ומפני תקף הצרות והגזרות ועול הגלות שהיו בהם היהודים עד כי לא היו יכולים
לעלות ולקבור את המת בחברת הקברים, היה איש יהודי חמר נמל ישא (צ"ל נושא)
מתי ישראל על כתף עיירים ועל דבשת נמלים לקברם בקברי ישראל הרחק מאד
מן העיר, כנודע בבית הקברות אשר במצרים, ובהכבד עליו משא העם, מהם השליך
אל הפחתים ואל הנאיות בדרך בהוליכו אותם. ויהי כי ארכו הימים, העיר ה' את רוח
גדולי העיר ואת חכמיה ועמדו בבית דינו בית ידין הצדק של הר' דוד בן זמרא
וסייעתו הקדושה, ועמדו על נפשם ונדרו זאת הפרצה הגדולה, ותקנו והעמידו כמה
אנשים, וחלקו החברה במשמרות קדושות וטהורות למשמרת 88) לאות לבני מרי, לבל
יזלזלו עוד במת מצוה, ויהיו קוברים אותו בקברות אבותיו, והקדים הרב ז"ל הק"ק
הפרנקים (ספרדים) תחלה, כי היה להם אמצות לב וכח לעלות לבית החיים, ועלו
כמה פעמים ואירע להם נזק מן הישמעאלים, ובכל זאת לא היו שמים על לב, כי
קבלו עליהם זאת המצוה בשמחה ובטוב לבב, ואח"ב חברת הק"ק המסתערב כי להם
משפט הגאולה, ובאחרונה יסעו בני ישראל הק"ק מערבים, זה מה שתקן להם הרב
זלה"ה איש על דגלו באותות במשמרותם יסעו כדי שיהיו מוכנים ומזומנים לקברות
המת ולשמחת חתן וכלה" 26).
הדבר היותר נכבד בתולדות כנסת ישראל במצרים, שעלה בידי ר' דוד
בן זמרא לתקן, היה חלוף המספר הנהוג הנודע בשם מנין „השטרות״ במספר
30) תקון יששכר דף ץ׳ שם הגדולים בערך הררב״ו. להקדים שנת לידתו עד שנת
ר"ל, כהשערת הרב גרץ, זה דבר שאי אפשר, כנראה מתוך דברי הרדב״ו בעצמו (ראה למטה
ההעדה 59).
61) שם הגדולים בערך הררב״ו, דברי יוסף הנ"ל פרק רי"ט.
22) שו״ת הררב״ו חלק ב׳ ס׳ תקצ״ו: ואני הכרתי את החכם הזה (ר' יוסף סמנדרי)
בצפת בהיותי בן י"ג שנה.
63) שם הגדולים בערך הררב״ו.
34) בכ"י דברי יוסף, האותיות ממ"ר ממלת „למשמרת- מנוקדות לסמן לפי הנראה שנת
התקנה שהוא שנת ר"פ, גם בסוף נוסה התקנה ממ"ר ממלת „במשמרותם״ מנוקדות בכונה.
25) דברי יוסף הנ"ל פרק רי"ט. ר' יצחק עקריש בהקדמת פירושו לם׳ שיר השירים,
עוד ראה שו״ת הררב״ו חלק ה׳ (דפוס ליורנו תר"ב סי׳ ס״ג). לפי הנראה קודם שנעשתה התקנה:
עוד שאלת אם בית הקברות של מצרים חשוב כמקום אחר, לענין שיתחייב באבלות משעה
שהחזיר פניו אף על פי שלא נקבר עדיין המת. — תשובה, אין חשוב מקום אחר, דהא טעמא
הוא מפני שאינם יודעים מתי נקבד המת וכו'.


הארע.
139
שלטן שלים א׳
—ה ד — ר  ההש ב כר שמ ה— ר וב לטו פא
ב-כרוככבהרהבהכרי —  המ – – . ——
הנהוג בכל תפוצות הגולה „לבריאת עולם״. לפי הנודע, היו יהודי בכל מונים לשטרות
או מנין היונים, והשנה הראשונה להמנין הזה היתה שנת נצחון המלך סיליקום הסורי
על יתר שרי הצבא שחפצו למלוך אחרי מות אלכסנדר המקדוני, ואף כי המלכיות
האלה עברו ובטלו מן העולם, יהודי בבל ומצרים החזיקו במנין הזה קרוב לאלפים
שנה מיראתם לשנות הנהוג והרגיל מימים קדמונים ומהתנגד לדברי התלמוד: בגולה
אין מונים אלא למלכי יונים בלבד 66) ויחזיקו בו בכל עוז, בשטרי התחיבות בין אדם
לחברו, וגם בכתבים הנכבדים בעניני הדת, כשטרי ניטין חליצה מיאון וכתובות. בן
זמרא ראה המקור ליסוד המנין הזה שהיה לכבד בו מלכות היונים ונצחונם, ובהיות
כי כבר אבדו ובטלו מעל פני האדמה, לא די שלא נשאר עוד טעם נכון למנהג הזה,
עוד היה מראה שהיהודים חפצים להזכיר ימי החרות לעם ההוא אשר אדוני הארץ
התוגרמים שעבדו, והיה להם להאביד כל זכר ושארית קיומם בתור ממשלה חפשית.
התקנה הזאת לבטל מנין השטרות 87) נתקבלה במצרים מן היום ההוא בלי כל
התנגדות ומחאה. בשנת רע"ר נחשב ר׳ דוד בן זמרא בין הרבנים שהיו במועצת
הנגיד ר׳ יצחק הכהן שולאל והוא חתם על התקנה שנעשתה בירושלים בשנה ההיא,
אחרי אשר אשר אותה הנגיד בעצמו 69). מחברי בן זמרא היה גם ר' שמואל חכים
או חכאן הלוי 13), שנולד בספרד כמוהו ובעת הגרוש הכללי נדד לעיר הבירה
קושטנדינא 70) ואחרי אשר ישב שם שנים רבות והרביץ תורה בישראל 71) נסע
מצרימה ויתישב באלקהירא בבית מדרשו של ר' דוד בן זמרא ושם הפליג בזקנה.
בין הרבנים וראשי הקהל מעדת המסתערבים בעת ההיא היו ר' עבדיאלובאד הכהן
הרופא, ר' עבד-אל-עזוז הרופא, ר' בר זכי הרופא, ור' מנצור אל-ריים, ומעדת המערבים
ר' דוד חבריא, ר' שמואל האדאר, ר' יהודא מנחם, ר' יוסף חג', ור' יששכר בקבוק 72).
תקנה אחרת: נעשתה בעת ההיא בעצת הנניד ר׳ יצחק הכהן שולל, „והוא יצא למלחמת
חובה ויסמוך את ידיו על עוסקי התורה והשניח עליהם לטובה להחזיק בימינם קטון
וגדול שם הוא, בין תלמיד חכם עני, בין תלמיד חכם עשיר, שהם פטורים מלתת
מסים וארנוניות 13), וזה נוסח חלק אחד מן התקנה ההיא שהגיעה אלינו: החלש
בצואר עתק לאשר ולקיים דברי הרבנים לבל יטילו מם על התלמידי חכמים, ואנחנו
96) תלמוד בבלי מסכת עבודה זרה דף י', יבמות דף צ״א, גיטין פ"י.
67) שם הגדולים בערך הרדב״ז.
5) הרדב״ו חלק ב׳ ס׳ תרמ"ד: וחתמו עליה כל גדולי הקהל יצ"ו וגם חכמיה הנגיד-
ז"ל עם בית דינו של מצרים וכו'. תשובה —אני הייתי מבני ישיבתו של הנגיד ז"ל וחתמתי
בהסכמה הנזכרת וכו׳.
69) ר' שמואל חתם את שמו שמואל הלוי בן חכים (ברא״ם ס׳ פ״ח), ובתקנה שנעשתה
במצרים בשנת רפ"ז שמואל הלוי חאכם. ר' יוסף קארו קורא אותו: חכים (בית יוסף חשן
משפט ס׳ ל"ו). אמנם ר' יוסף סמברי יזכיר בין גולי ספרד בשם ר׳ שמואל חאקן הלוי (דברי
יוסף פרק פ״ט) ובין רבני מצרים יבדיל בין חכים לחקאן, וכה דבריו: „הר' שמואל חקאן
הלוי גם כן מיוצאי ספרד, הר' שמואל חכים ובו' (דברי יוסף פרק רב"א), אם בן נראה שהיו
שני רבנים שווים.
א א
70) דברי יוסף הנ"ל סי׳ רי"ט.
71) שו״ת ר׳ אליה מזרחי סי׳ פ״ח.
ה. אא אבש.  א. א בולא
22) דברי יוסף הנ"ל סי׳ רי"ט.
23) שם שם, סי׳ רי"ז.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
200
בב —ב
בשם אלהינו קמנו ונתעודד לקיים בפינו ובשפתינו לבטא מבטא חרמים, יחולו על
ראש איש משפחה או שבט אשר יתפאר בלבו לעבור על דברי הרבנים ורבצה בו
כל האלה וכו'.
ורבני ירושלים אשרו התקנה הזאת לתת לה יותר יכולת ועוז: בגזרת עירין
ובמאמר קדישין אנו מחרימין ומנדין ומשמתין ומקללים ומאררין על דעת המקום
ברוך הוא ועל דעתנו, בחרם שהחרים יהושע את יריחו, ובקללה שקילל אלישע את
הנערים, ובשמתא דשמתיה ברק למרוז, ובכל הקללות האלות והחרמות שנעשו מימות
משה רבינו עליו השלום ועד עתה, חמת ה׳ ושער מתחולל על ראש רשעים יחול,
על איש ואשה משפחה או שבט אשר יתפאר בלבו לעבור על דברי הברית הנזכר
לעיל, או יקום ויערר יסייע יגלגל או יגרום לבטל או להתיר להורות להקל לו או
לאחרים בשום דבר מהדברים הנזכרים לעיל, כלם או מקצתם, בארץ או בחוצה לארץ,
בדור זה או בדורות הבאים... שלא להטיל על שום בעל תורה שתורתו אומנותו, לא
עני ולא עשיר, שום הפסד בעולם זולת הג'ילייא וכל הפורץ נדר ארור הוא וכו׳
ילבש קללה כמדו, לא יאבה ה' סלוח לו כי אז יעשן וכו׳ והבדילו ה' לרעה וכו׳
וכל ישראל נקיים״ 74).
אחרי העיר הגדולה אלקהירא או מצרים החדשה, העיר אשר אספה בתוכה
העדה הישראלית היותר חשובה במדינה הזאת היתה אלכסנדריא או אסכנדריא.
הקהלות הגדולות שהיו בעירה הזאת בימי היונים עברו כלה מן הארץ ולא נכרו עוד
עקבותיהן ובמקומן התישבו ועיר שם זעיר שם איזו משפחות מבני הברבריא הנקראים
מסתערבים, ומבני המערביים. התיר האיטליאני ר' משולם בכמוהר"ר מנחם, שכבר
הבאנו דבריו, היה באלכסנדריא בשנת רמ״א, והוא מספר ברוב ענין: „וכשהנענו שם בקשו
אותנו ומצאו עלינו המעות שלנו... ולקחו לנו לחשבון עשרה למאה (בתור מכס) ואחר
כך חזרו לי תשעה למאה (כשנודע להם שאני יהודי) בהיות כי היהודים אינם פורעים
אלא אחד למאה... אבל הגוים פורעים עשרה למאה.
אלכסנדריא חרבה בגלל שצר עליה מלך ציפרי (קפריסין) ותפס אותה ומלך
עליה שלשה ימים, והסולדאני (השלטן) מלך מצרים נלחם בו... ותפס מלך ציפרי
והמלך נדר לו מס עשרת אלפים דיגרי זהב בכל שנה (בתור מס) ומלך מצרים הניחו
לשוב (לארצו), ומהיום ההוא עד שכבשו ציפרי הויניציאני הסולדאני קבל מהמלכים
שהיו אחריו המס ועל כן היה בדעתו לעזור לממלכת ציפרי ושלח בעד בנו מהמלך
פירניטי להתחתן בו למען יתפסו ציפרי ויתנו לו מס כבתחלה, והויניזיאנים הסכימו
ונותנים לו המס כבתחלה תמורת המלכה, והמלכה נשארת מבחוץ, וזה הוא ודאי, כי כן
ספר לי הגראן מאישטרו מהמלכה הנ"ז מאליסנדריאה... יש באליסנדריאה כמו ששים
בעלי בתים יהודים... ומנהגם כמנהגי הישמעאלים במלבוש... ואינם נכנסים בבית
הכנסת בלתי (כי אם) בבתי שוקים, ויש יהודים שזוכרים שבימיהם היו כמו ארבעה
אלפים יהודים ועתה נתמעטו (לרגלי המלחמות)... יש שם שני בתי כנסיות, האחד
גדול והאחד קטן, והקטן מעידים עליו שהתראה בו אליהו הנביא... וראיתי בעיני ארבע
ועשרים בקלף בארבעה חתיכות שכתבו עזרא... באליסנדריא פורעים כל הגוים י"ג
רוקאטי זהב (מס שנתי) לכל אחד אשר ישב בעיר... והיהודים אינם פורעים מאומה
74) שו״ת דרכי נועם לר' מרדכי הלוי אכ"ד מצרים חלק חשן משפט סי׳ נ"ח.


201
שלטן שלים א׳
רק צריך לבקש רשות מהאמיר" (השליט). העדה באלכסנדריא גדלה על ידי ביאת
יהודי ספרד בעת הגרוש הגדול בשנת רנ"ב. בין הבאים היה אבי משפחה
נכבדה „שלשלת היח והמעלה רמה ונשגבה, האשל הגדול סיני ועוקר הרים
בר אורין ובר אבהן" הר׳ אברהם מבית הסופר ובנו ר' יוסף מבית הסופר שהיה רופא
מובהק ילידי ספרד. ר׳ אברהם נתקבל לאב בית דין באלכסנדריא ואחרי כן הלך אל
עיר אלקהירא, ושם בחרו בו קהל המסתערבים וישימו אותו לראש ולקצין, וישפוט
את ישראל שנים רבות עד קרוב שנת רע"ח אשר מת בה, ואחריו ישב על כסא
ההוראה בנו ר' יוסף הרופא, ויסב את שמו „סבנדרי", כי בשם זה נודע ביותר בין
בני עדתו ומיודעיו וחבריו, על שם העיר סכנדריא או אלכסנדריא אשר ישב בה
בראשית בואו מצרימה, ומן היום ההוא והלאה נודעת המשפחה הזאת, שהיתה עתידה
לפעול גדולות בכנסת הישראלית במצרים, רק בשם הלווי הזה „סכנדרי״ 75).
מלבד ר׳ אברהם מבית הסופר היו בעת ההיא רבנים אחדים באלכסנדריא:
ר' משה ן' שושן (אולי אחי ר׳ אברהם ן' שושן מאלקהירא או למצער בן משפחתו)
ר׳ יאיר אבידרבי. ר׳ יעקב לבנה, ר' יוסף סאגיש ור' נסים אנוסטרי 76).
אחרי אלכסנדריא העדה היותר נכבדה במצרים היתה בעיר רשיד (בלשון
קופטי היא רוזיתא Rosette), שהיתה עיר הבינים בין אלקהירא ויתר ערי תוגרמה
והמסחר עלה שם למעלה ראש. הרבנים הנודעים לנו בעת ההיא היו: ר' משה אבודהרם,
ר' יהודה משעל, ור' אברהם ן' צור 77). עדות אחרות קטנות היו בימים ההם ב„אוכל
אל בשא" „בולק" ו„ראמיאט 73), ובכל המקומות האלה היהודים היו יושבים בחצר
אחד הנקרא „חאצל מן אל-ואציל", ושר העיר היה משכיר כל בתי החצר בבת אחת
ליהודי אחד אחת לשלש שנים, והוא היה משכיר הבתים ליתר בני העדה. גם עשו
חקנה „שלא יוכל שום אדם להוסיף על שום בית או חנות שדר בו ישראל" והפריזו
על המדה, שאפילו בא נכרי והשכיר הבית ההוא לא יכול עוד ישראל אחר לדור בו
עד שירצה את בן בריתו אשר ישב שם לפניו, ובכן נמצא שהישראלים שהיו בעלי
החזקות היו מוכרים זה לזה בדמים יקרים 76). יהודי מצרים היו להם מנהגים שונים
מיתר בני הגולה, ומנהג קדום במצרים שבזמן החופה לובשים לבן, ובשבת של אבלות
ובשבת איכה, ובשעת מיתה משום שנאמר וגילו ברעדה, ובן בשבועות משום וכבסי
בגדיהם, וכן בראש השנה ויום הכפורים משום אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו 6א3).
בבית הכנסת לא היו מתפללים תפילת שמונה עשרה בלחש, אלא השליח צבור היה
מתפלל פעם אחת בקול, וזה על פי תקנת הרמב״ם שכתב בתשובה בלשון ערב, וזה
תרגומה; ראוי בזמננו שלא יתפללו בלחש ואחר כך בקול רם, לפי בשיחזור שליח
צבור להתפלל בקול רם כל מי שהתפלל ויצא ידי חובתו, יהפוך פניו לספר עם
חברו או לשיחה בטלה ויהפוך פניו מהמזרח וירוק כיחו וניעו, ובשיראה אותו חבירו
שאינו בקי יעשה גם הוא כן בלי ספק, ויחשוב שזה שאומר שליח צבור אין לסמוך
75) דברי יוסף לר' יוסף סמברי, כ"י באוצר הספרים להכי״ח דף קמ״ו פרק רט"ו.
14) שם, שם.
17) דברי יוסף הנ"ל פרק רי"ו.
75) שו״ת הרדב״ו חלק א׳ סי׳ קנ"ט.
13) שם, שם.
30) שם חלק ב׳ תרצ״ג.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
202
2227
עליו, ואם כן יצא מבית הכנסת כל מי שאינו בקי והוא לא יצא ידי חובתו, ותתבטל
הכונה אשר בעבורה חוזר שליח צבור התפלה כדי להוציא את שאינו יודע, ואמנם
כשלא יתפללו הקהל בלחש כלל, אלא יתפללו הכל אחר שליח צבור תפלה אחת
בקדושה כל מי שיודע להתפלל יתפלל עמו בלחש, והבלתי בקיאים ישמעו ויכרעו
כלם עם שליח צבור, ופני כל העם אל ההיכל בכונה ויצאו כלם ידי חובתם, ויהיה
הדבר הולך על נכון ויושר, וימגע טורח האריכות ויוסר חלול ה' שנתפשט בין
הגברים שהיהודים רוקקים וכחים ומספרים בתוך תפלתם, שהרי הם רואים זה תמיד
ומעידים עליו״ 81). בכתובות היו כותבים „מעשי ידיה לעצמה" והבעל התחיב לתת
לה כך וכך לשנה לצורך כסותה די להלבישה ככל הנחוץ והדרוש לה 82).
קונים מעולם בתים במצרים, כי שכר דירה היה בזול,
ולפעמים הוצאות התקונים עלו יותר מן השכר „ולקנות שדות או כרמים לא נהנו
היהודים במלכות הזה, ולא ניסו ללכת באלה, ויפה עשו לסבות רבות, ונתפרס זה
בין הגברים, עד שיש מן הטפשים שבהם אומרים כי היהודים אם יזרעו לא יצמחו 23).
בהיות שכל הבתים והחניות אשר ישבו בהם היהודים היו אחוות הנכרים ולמען לא
יהיה בידם להוקיר שכר הדירה יותר מדאי, עשו תקנה שעל פיה אם דר יהודי
בבית אחד כבר קנה לו חזקה, ואין ישראל אחר יכול לשכור הבית ההוא מן הגכרי
ואם הישראל יצא מן הבית מפני שהנכרי היה מעיק אותו, או שהעלה שכר הבית
יותר מכדי שוויו, בשום אופן לא יכול ישראלי אחר לשכרו אלא ברשות וברצון בן
בריתו שישב שם בראשונה והיה לו משפט החזקה 86).
מן העת אשר נספחה מצרים לתוגרמה רבו הספרדים אשר התישבו בה ולרגליהם
באו שנויים עקריים בחיי החברה והמשפחה אצלם, כאשר יבואי הדברים בהמשך חבורנו. 
31) שם שם חלק ה' דפוס ליוורנו תי"ב סי׳ צ"ד.
32) שם, שם סי׳ כ"ט.
23) שם, שם סי׳ קל"ה.
34) שם, שם סי׳ רי"ד.


ציון א׳ בני רומניא (רומניוטים)
). יח בני רומניא.
בחלק הארץ הנודע כעת בשם תרכיה האברופית ומלכות יון, עמדה לפני
חמש מאות שנה ממשלה גדולה הנודעת בשם ביזאנץ או הקיסרית הנמוכה או רומניא1).
אשר נוסדה על ידי הקיסר ארכדיום בשנת ד׳ אלפים קנ"ה (305). בתחלה תואר הממשלה
וסדריה היו רומיים, אך בארך הימים נשתנו בכל ליוניים, כי רוב יושביה היו
מהעם הזה, ורק השם רומניא נשאר לזכרון, היונים יקראו עוד היום שפתם רומיקה,
והתרכים יכנו את היונים „אורום״ ומדינתם באברופה רוס-אילי היהודים תושבי הארץ
הזאת נקראו „רומניוטים״ או „בני רומניא״.
לפי האגדה, נדדו היהודים לרומניא עוד מימי מלוך מלך בישראל2), אך באמת  
מישובם על יד הפונטוס (פונט-אוקסין, ים השחור) קרוב לראשית מנין הנוצרים, נמצאו
כתבים עתיקי ימים אשר יעידו על זאת 3). רובם ישבו בעיר הבירה ביזאנץ או
קושטנדינא, הנקראת בלשון יהודית עממית „איסטמבול" ובלשון קצרה „קוסטאן" או
„קושטא״. לפנים היו קוראים העיר „עוץ" על פי הקבלה בפי סופרי ישראל הקדמונים
שהיא ארץ עוץ הנזכרת בכתבי הקדש 1). אמנם הגדה יותר קדמוניה תעיד שעליה
רמז המקרא „ששי ושמחי בת אדום״, ובתלמוד (שבת ספ״ח) הובא המאמר: אמר שמואל
בשעה שנשא שלמה את בת פרעה ירד גבריאל ונעץ קנה בים ועלה בו שרטון ועליו
נבנה כרך גדול של רומי, ובפירוש רש"י על המאמר הזה כתב שהוא מיצר של
ישראל והוא איטליה של יון וכו'. וכונתו על מלכות רומניא ועיר קושטנדינא הנקראת
בפי העמים רומי החדשה בתחלתה, ורמן להגדה הזאת בהגדה בפי העמים שעל פיה
הקיסר קושטנדין, מיסד העיר הזאת מחדש, רצה לבנות אותה על שבעת הרים בין ים
השיש וקרן הזהב והוא בעצמו הלך ברגליו ונלוה אליו מחנה גדולה, ונטה בידו
בכידון אחד להראות המקום החדש לחמשה עשר סטודים מהמצודות הקדמונים וגדמה
לו שמלאך רוחני היה הולך לפניו
להראות לו המקום, והיה זה ביום אחד עשר
לחדש מאי שנת 330 (י"ז אייר ד׳ אלפים ותשעים). העיר הזאת נתחנכה ארבעים יום
Paris-Ctine raire( במשתה ויום טוב אשר חצים נוצרים וחצים עובדי אלילים
186i Adoltin (uan עמוד 358).
1) ומיום שבאו הקיסרים לעולם נתכלכלו המשפחות, כי ראשונה היתה הקיסרות ברומי,
ומשם נעתקה לקושטנטינא, והם מבני רומי ובאו לישב שם על ידי הקיסר קושטנטין, ועוד
היום אנשי יון קרואים רומיים על שם רומי (שבט יתודה.— לר' שלמה ן' וירגא סי׳ ז').
2) רד"ק (ר׳ דוד קמחי) בפירושו על התורה (שופטים כ", ט"ז) יאמר. כי בני בנימין
נדדו לארץ רומניא, וכן בשלשלת הקבלה (דפוס וויניציא שמ״ז דף י"ב): ואלף איש מבנימין
3) ר' אברהם הרכבי —היהודים ושפת הסלאוים, הוספה א׳ „וילנא 1887 עמוד מז"עו.
usineinop u. der o8p. von me. )4 מוד 47s גלהלן.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
204
בתרגום יונתן בן עוזיאל על המקרא ששי ושמחי בת אדום (במקראות
גדולות ד׳ ויניציא הראשון) „חדיאי ובדיחי קושטנטינא קרתא דאדום רשיעא
דמתבניא בארעא ארמונייא בסניא, אוכלוסין דמן עמא דאדום... אסער עניתיך רומי
רשיעא דמתבניא באיטליאה ומליא אוכלסין מבני אדום״. הרב דון יצחק אברבגאל
(בפירושו על ישעיה סי׳ ל"ד ובספרו משמיע ישועה בנבואות ישעיה נבואה שלישית)
כתב: והמתרגם בשישי ושמחי בת אדום שתרנמו על קושטנטינא דמתבניא בארמניאה,
ועל רומי דמתבניא באיטליאה, אמר על שתיהן דאתמליאו אוכלסין מבני אדום. וכן
כתב בעל הזכרונות ר׳ אברהם זכות: נלכדה קושטאנטינופלא ראש מלכות יון על ידי
המלך תוגר מלך פרס בשנת הרי"״ג יום ג' (צ"ל ו') כ״ט יום לחדש מאיו והיא שנת 
אלף ותנ"ג לנוצרים והסימן בפסוק שישי ושמחי ביתיא.דיוים (בשעולה תנ"ג) (יוחסין
השלם, הוצאת פיליפופסקי עמוד רכ"ו).
לפי הסופרים הלועזים היותר קדומים הקיסר קוסטאנדין בבנותו מחדש העיר
מצא בה כבר יהודים סוחרים וירשה להם לבנות בית כנסת אחר שעמד על תלו
עד שנת ד׳ אלפים קנ"ד (394) ונשרף תחת ממשלת הקיסר תיאודוסיוס (לפי הסופר
קדרנום Cedrenus), ומן העת ההיא לא הורש הלהם לבנותו עוד. בשנת ד׳ אלפים
של"ז (577) בנו הקיסר יוסיתניאנוס ואשתו הקיסרית סופיאה במקום בית הכנסת הזה
אקליסיא למצרים הנודעת בשם „אשתנו החביבה הלכיפראתינית״. באקליסיא הזאת
העמידו הבגדים הקדושים שהביאו מירושלים, אשר לפי ההגדה הנוצרית היו מלבושי
מרים הקדושה אם ישוע הנוצרי השמלה והאזור הפקדו פה בעוד שהחלוקה הקדושה
נתנה למשמרת באקליסיא שברחוב בלכרנים (על פי זכרונות הסופר תיאופאנים
neopannes. הסופר קדרגום יספר ברוב ענין שהקיסר תיאודוסיוס גרש היהודים
מעצם העיר אחרי שגשרף בית הכנסת שהוא בערך שנת ד׳ אלפים קנ"ה. וענין
הגרוש הזה נזכר בפי סופרי ישראל על פי הזכרונות הקדומים שנתבררו להם:
פעם אחת גזרה יצאה מאת המלך (היוני) להעבירם על דת, ועמדו כלם מקטנם
ועד גדולם על קדושת השם, וכאשר ראה המלך כי לא יכול להם, נתיעץ מה
לעשות ויצו שיגרשום מבתיהם אל השדה שלשת ימים ולא ימצא להם שום מזון ולא
מים לשתות, ועמדו כלם ולא אכלו ולא שתו שלשה ימים, לבד קטנים ונערים שלא
יכלו לסבל והיו בורחים מבית (צ"ל מאצל) אבותיהם והולכים לבית היונים, וכי לא
יכול המלך להביאם לדתו וראה גבורתם להעמיד אמונתם, נכמרו רחמיו, ולפיים את
השם גזר עליהם גזרות אחדות וצוה שלא ידורו בתוך העיר קושטנטינא, אלא שידורו
בעיד שבנגדה נקראת פירה (כעת גם כן פירא או ביי"יולו סמוך לנאלאטה) ונזר
עליהם שלא יהא להם אומנות אלא עבוד עודות וכו׳ 6).
הנוסע ר׳ בנימין מטודילא, אשר בקר העיר הזאת קרוב לשנת ד׳ אלפים
תתקל"ו, (1176) יספר 6): „ושם (בקושטנדינא) כמו שני אלפים יהודים רבנים, וכמו חמש
מאות קראים בצד אחד, וביניהם ובין הרבנים שהם תלמידי חכמים מחיצה, ובראשם
ר׳ אבטליון הרב, ור' עובדיה ור' אהרן כושפו ור' יוסף סרנינו ור' אליקים הפרנס,
5) שבט יהודה הנ"ל ס׳ ס״ח, במקום האקליסיא „אשתנו החביב", שהיה מקדם בית
הכנסת הראשון, כנו התוגרמים המסגד מהמודיאי העומד עד היום הזה.
4) מסעות ר׳ בנימן די טולידא. לא למותר להביא פה הענין שלפי אחרי שנכבשה העיר
ע׳ התוגרמים נודע בגאלאטה שהוא החוף של פירה מקום אצל הנמל בשם ניפוט-איסקילאת
(חוף היהודים) בקרוב בית המכם כעת (האמר Constant. u. Bospor חלק א׳ עמוד 89).


205
ציון א׳ בני רומניא (רוטניוטים)
—
אס בבאשא  שר ש   א — אכה השלשא אלאאט  ש  באא   שש לאאא אשט    א כ  שש ש   ש ש י אל    ב  ש שול ל הלרי  אא לא י ש כם ששנ  ב ש שתו העשו ההששאשתהעב מו נמו שם ות שעהתית הומאה
וביניהם אומנים על בגדי משי וסוחרים הרבה ועשירים גדולים, אבל אין מניחין שום
יהודי לרכוב על סוס, חוץ מר' שלמה המצרי שהוא רופא למלך (עמנואל א׳ כימני),
ועל ידו מוצאים היהודים ריוח גדול בגלותם, כי בגלות כבדה הם יושבים, והשנאה
רבה עליהם על ידי הברסקנים עובדי העורות, שמשליכים המים המטונפים שלהם
בחוצות לפני פתחי ביתם... ומעבידים אותם בפרך, אבל היהודים הם עשירים ואנשים
טובים בעלי חסד ומצית, וסובלים עול הגלות בעין יפה", ושם המקום שדרים שם היהודים
פירא לפי המקורים הלועזים קרוב לימים ההם. ונראה הדבר אחרי שהיה ר׳ בנימין
די טודילא בקושטנדינא, היבא לעיר הבירה איש יהודי שהגלו הלאטינים מאי קיקיליא
(ציציליא) ושמו אהרן יצחק. כנראה פדו איתו היהודים מידי השבאים. הוא עסק במסחר
אך גם היה בקי באחיות עינים ובגירלות, ועליו היו אומרים שעסקגם במעשי כשפים.
פעם הוצג לפני הקיסר עמנואל הכומר, אשר מנה אותו לתרגמן בחצר המלכות לשפה
הלאתינית. כנראה רבים משרי הארץ קנאו בו עד שהביאו את דבתו רעה לפני
הקיסר שעוסק במעשה כשפים ושהיתה בחדרו תמונת איש קשור ורגליו מנוקבות במחט
העובר מן הקצה האחד אל הקצה השני, וכן שהיה קורא בהשבעות של המלך שלמה
שהיה משביע השדים, ויותר מזה השפיעה הקיסרית ברתא שנולדה בואבאריאה בשם
גראפית מזולצבאך, ובעלותה על כסא המלוכה נודעה בשם קיסרית אירינה. פעם
נקרא המליץ אהרן יצחק להיות המתרגם מן השפה הלאתינית ליונית בין הקיסר
והצירים הפרנקים. לפי דברי המלכה השתמש המליץ היהודי, שידע שהקיסר לא היה
יודע לאתינית, בראיון הזה לתרגם דברי הקיסר באופן משונה ולעות משפט כדי
לבצע בצעו, והמלכה שהיתה מבינה השפה הזאת שמעה כל אשר דברו ביניהם ותספר
לקיסר כל הענין, וכאשר קצף עליו עיור את שתי עיניו ליסרו. בכל זאת השתמש
הקיסר אנדרוניק, שישב על כסא המלוכה אחרי עמנואל, ביהודי הזה בתור מליץ
ויועץ, והוא יעץ אותו לעשות אך דע כל היום, ולפי דבריו האנשים יש ביכלתם
להרע אף שיחסרו להם החושים היותר נחוצים כמו העינים והלשון. אמנם בימי הקיסר
יצחק אננלום (המלאך) שעלה על כסא המלוכה אהרי אנדרוניק, הוא נפל במוקש
אשר יעץ לאחרים, וכאשר קצף עליו הקיסר הזה, צוה לכרות את לשינו לראות אם
יוכל להרע בהעדר שני החושים האלה היותר נחוצים לאדם 7). אין שום ספק
שהמליץ היהודי האומלל הזה היה מטרה לחצי אויביו בנפש אשר הבאישו את ריחו
בפני שני הקיסרים, שהתאבזרו עליו ליסדו באופן משונה ואי אנושי הזה, בחפאם עליו
שקרים ודברים בדוים שאין להם שחר. אהרן בן יצחק הוא סמל האיש היהודי במלכות
ביזאנצה בפרק ההוא, והעיניים הקשים שהצרו ליש-אל כל הימים שעמדה הקיסרית הזאת.
ברוב הימים התישבו יהודי קושטנדינא מחדש ברבע שישבו בו מימי קדם
אשר מנגד לנאלאטה הנקרא סטמביל, ברחוב הנקרא כיום בלוק-באזאר (שוק הדנים)
אצל בית המסגד ייני ג'אמי אשר לשלטן ואלידי (אם השלטן). בעת אשר נכבשה העיר
בידי התוגרמים היתה חומה אצל הרחוב הזה על שפת יד הים קרן הזהב, ובחומה
היה שער הנקרא בפי היונים „פולי טו ניאוריאו״ (שער בית העבודה לכלי מלחמה)
התרכים קראו אותו על שם התושבים הקרובים אל השכונה ההיא ג'יפוט-קאפוסי או
יהודי-קאפוסי (שער היהודים) ועוד לפני חמשים שנה עמדו החרבות אצל הגשר אשר
על יד הים. הסופר והנוסע התוגרמי איוליאה (אליה) ג'יליבי קורא בשם השער הזה ואלידי
Hanueie Nivetas Choniates )7 ספר *6 7.


דברי ימי נשראל בתוגרמה
א  ש לת ששש שו נרחה וו מאאו נס שס
—8
ני   הההאההפה המ. g7 ש  20
קאפוסי (שער אם השלטן), בהיות שעמדה אצל המסנד ייני-ג'אמי או ואלידי-נאמום
אשר לאם השלטן. אצל השכונה הזאת נמצא עד היום בית מרחץ אחד שנקרא לפנים
ג'יפוט-קאפוסי-חאמאמי (בית מרחץ על יד שער היהודים), ובשם הזה נודע לפני מאה
שנה בשנת 1822 לסופר האמר (זConstantinop. u. de Bosro חלק א׳ עמיד 161),
ובימינו כבר נשכח השם הזה ורק הזקנים התוגרמים מזכירים אותו בשם הזה שאין
להחליפו עם בית מרחץ אחר ג'יפוט-חאמאמי (בית ימרחץ היהודי) אשר ברחוב
טופ-חאני.
מגדולי הרומניוטים במשטנדינא נודעו לנו ר׳ אברהם בן דוד (הראב"ד השלישי),
אשר חבר חדושים על התלמוד, פסקי הלכות, שאלות ותשובות, השנות על הרי"ף. פירוש
על ספר היצירה, ופירוש על תורת כהנים, ומת קרוב לשנת ר׳ אלפים תתקנ"ח: ר׳
ברוך היוני המכונה ר׳ ברוך מארץ יון (קרוב לשנת ה' אלפים וארבעים); ר' זרחיה היוני
מחבר ספר הישר, ור' משה קוקם מארץ יון מחבר ספר אבן ספיר (בכ"י בפארים,
קרוב לשנת ק"ן). הרומניוטים ישבו גם כן ביתר ערי הקיסרית, שאלוניק, אנדרינופלא,
סופיא, פליונה, ניקופול, וידין, נאליפולי, נפארטו (ליפאנטו), פטרץ הישנה, קארניניא
(אח"ב ארטה), לאריסה, נגרופונטיו, ובאיי קורפו וצאנטה וכן באיזו ערי אסיא הצעירה.
הרומניוטים היו מדברים בינם ובבתיהם יונית, אך ברוב הימים לרגלי התערבם
עם הספרדים שכחו השפה הזאת ורק באיזו מקומות באלבניא כמו קאסטוריא ויאנינה
נשארה עד היום הזה השפה היונית לשפת העם, וכן הקראים בקושטנדינא, שהיה מן
הנמגע להם להתבולל עם הספרדים ונשארו נאמנים בדרכיהם ובשיטתם. ידברו עוד
היום בבתיהם יונית.
בראשית ממשלת התרכים באו גרושי צרפת ואשכנז בארצות האלה, ואף כי
נשארו נבדלים מהרומניוטים כמאה אחת, בכל זאת השפיעו מרוחם וממנהניהם על
התושבים הישנים מבלי אשר ירגישו בדבר אך ביאת הספרדים במספר יותר רב
ובפעם אחת הביאה בסכסוך גדול את פני הרומניוטים, כי יראו לנפשם פן יתכוללו עם
הגרים החדשים ויאבדו מנהניהם הקדמונים (כאשר באמת כן היה). מחלקות גדולות
נפלו בעת ההיא בין היונים והספרדים. ר' אליה מזרחי ור' דוד בן יהודה מסיר ליאון
כתבו: אם באיזה דבר נהנו איסור בני רומניא, והבאים מספרד נהנו היתר, ראוי להם
לבני ספרד לנהוג איסור במקום שאוסרים. מנגד זה עמדו הרבנים הספרדים7), ויביאו
בעזרתם פסקי ר' יוסף קולון צרפתי ממנטובה (שו״ת מהריק"ו פי׳ ק"פ) שההולכים
ממקום למקום צריכים לעשות כמנהג המקום שיצאו משם, עד שבא ר' אברהם בן
יעיש (מגרושי פורטוגאל שנתישב בברוסא) והכריע ביניהם, שהספרדים צריכים לעשות
כחומרי המקום, לא מן הדין אלא מפני המחלוקת. בכל זאת קבלו הספרדים עליהם
רק דברים קלי ערך ממנהגי הרומניוטים, ואלה בטלו לאט לאט מבלי אשר ירגישו
בדבר לפני הספרדים, עד אשר התבוללו עמהם ולא נכרו עוד.
1). מחזור רומניא
מחזור רומניא. הוא המנהג והמחזור היותר קדמון במנהגי אברופא שהיה נהוג בכל
ארץ יון, כולל איזה פיוטי ר' אליעזר הקליר וביניהם אש- אינם במחזורי האשכנזים,—
היה ימים רבים בכתב"יד, ובכל דור ודור קבלו תוספות וגרעונים עד אשר נדפס פעם


207
ציון א. בני רומניא (רומניוסים)
ב 
ראשונה 8) בויניציא בדפוס דניאל בומבירנו בשנת ש"ל, ושנית בעיר קושטנדינא בשנת 
שס״ב על ידי ר׳ אלעזר נאלימידי אשר אסף המנהגים ועשה הנהות ופירוש המלות.
המהזור הזה, שהיה עומד בתקף עזר עד לפני איזו שנים בארצות הקדם באיזו
קהילות, איננו עוד בנהג וכבר נשכח זכרו בימינו אלה, מלבד בקושטנדינא בק"ק רומניאם
משנויי נוסחאות מנהגי רומניא נזכירה:
בתפלת י"ח היו אומרים: לכופרים ולמלשינים אל ההי תקוה.
אם חל ראש חדש ביום הראשון אין אומרים צדקתך (במנחת שבת) לפי דעת
האומר שנוסד צרוק הדין בעבור הרשעים שחוזרים לניהנום, ובראש חדש אין חוזרים.
אבל אם אין ראש חדש ביום ראשון אומרים צדקתך, ואין אומרים שירת הים
בבית האבל.
יש אומרים שאין אומרים היום הרת עולם (במוסף ראש השנה) ביחיד, אלא
* .26
בחזרת השליחיצבור, ובשבת אין אומרים אותו כלל שאין כאן תקיעה.
אין לקום באשמורת ערב יום הכפורים ולומר סליחות ביום זה, מפני שהוא
יכמו יום טוב. בערב יום הכפורים אומרים מנחה ומתודים קודם הסעודה שמא יחנק
בסעודה קודם שיתודה (אבל בכריתא בפי׳ כתוב שמא תטרף דעתו).
בהושענה רבא היו נוהנים לומר נשמת, ובתפלת מוסף נהגו להוריד אדם
חשוב לתיבה כמו בראש השנה ויום כפור, ואומרים (במוסף) זכרנו לחיים, מי כמוך,
ובכן תן פחדך, ובכן תן כבוד, ובכן צדיקים, ואומרים אתה בחרתנו, וחותמים לחיים
טובים, ובספר חיים טובים.
חתני התורה בשמחת התורה אין נוהנים למוכרם אלא לתתם לנכבדי הקהל
וגדוליה, ולהם היו ארבעה חתנים בזה האופן: החמשה עולים והנוספים לכבוד החתנים
קוראים עד מעונה, והחתן מעונה קורא עד ואתה על במותימו תדרוך, וחתן ויעל
קורא מן ויעל משה עד ויאמר ה' אליו, והחתן מסיים חוזר וקורא מראש וזאת הברכה
עד הסיף, ואחרי כן החתן מתחיל פרשת בראשית עד אשר ברא אלהים לעשות.
בקושטנדינא היו נוהנים לומר על הנסים ביום שני של פורים (שושן פורים),
וכן היו מוציאים ס״ת וקוראים המגילה בלשון יון.
בפורים נהנו לקבץ מעות ליתומים ולאלמנות ולא לשלוח מנות.
בשהיה חתן בבית הכנסת, כל אנשי הקהל היו עומדים על רנליהם לכבודו,
והיו קוראים מואבדהם זקן עד וישבע לו על הדבר הזה.
אם החתן היה כהן היו מקדימים לקרוא פרשת ואברהם זקן לסדר השבוע. 
בחול המועד היו נוהגים האבלים לומר קדיש יתום (מה שלא היה כן בתחלה
מנהג הספרדים).
לא היו כופלים הודו בהלל (ומנהג ספרד היה לכופלו).
בני רומניא לא היו יכולים לבטא חית כי אם הית, וכן השין רפויה בקושי
גדול ובמקום טש׳ היו אומרים טץ", ועד היום הקראים בקושטנדינא קוראים בהיפך אות
הצדי כמו „טשי״(—ג׳).
במחזור רומניא כתוב: למה תקנו כך לומר בלילי יוה"ב (כל נדרי) ? משום
3) ראה מ"ש החכם הגדול ר"א ברלינר בספרו Aus m. Bipliotnek עמ׳ 84 סי׳
א׳, שנדפס ראשונה בשנת ע"ר בעיר קושט׳ ושנית בעיר ויניציא שנת שלד-ה, ושלישית בעי
קושט׳ שלג"ו, ורביעית בויניציא תכ״ה (דוד פרנקיל).


דברי ימי ישראל בתוגרמה
268
22
 3ee*

רקי"ל עבר כל עברות שבתורה אם עשה תשובה יה"כ מכפר, וראו ששום עון אינו
מעכב הכפרה כשעשה תשובה, אלא עון נדרים שאם נדר לתת צדקה או הקדש אין
יה"כ מכפר עד שישלם נדרו, שעל דבר שהוא מחויב אין יה"כ מכפר, והוא הדין
שאינו מכפר עד שיקים נדרו, ואם אדם זוכר נדרו הוא יקימנו, אבל אם נדר ושכח
נמצא שהוא ענוש, בעבור זה תקנו הראשונים לומר זה, שאם עשינו שום נדר ושכחנו
אותו ולא נדע לקיימו, אנו מתחרטים באותם הנדרים, ומתירים זה לזה, ואע"ג רקי״ל
מתירין את הנדר ה"מ כשיודעו, אבל אנו אין מתחרטים על מה שאנחנו זוכרים, כי
אם על מה ששכחני, וחרטה יפה היא, שאם אנו יודעים בשעת הנדר שנשכח לא היינו
נודדין, וכל הצבור מתירין זה לזה ועוקרים הנדר מעיקרו כדי שלא יהיה שום דבר
מעכב הכפרה —ע"כ.
בני רומניא היו קוצבים שכר מספיק לרבניהם לבלתי יצרכו לקבל פרס
מכתובות נטין וחליצות 9).
בני רומניא חוששין לסבלונות10), ומנהג פשוט היה אצלם אם מת החתן שישארו
כל החפצים בידי הכלהוו), אם מתה האשה והיה לה רק בן מומר אין יורשי האשה
מוציאים מידו 12).
בכתובות ונטין היו כותבים קושטנדינא (והספרדים קושטנדינה), דיתבה על כיף
ימא רבא (והספר' דעל כיף ימא רבא מותבא), יתיכי (בשני יודין והספרדים יתכי
ביוד א׳) קרניניא (השם הקדמון לארטה) ניפרטו (במקום ליפאנטו).
בני רומניא לא קבלו מנהג טוליטולא בנוגע לכתובות, ולא עוד אלא שבערים
רבות הספרדים אחזו במנהניהם 14).
באופן כתיבת הגט הרומניוטים היו נוהנים לכתוב: צבתי (ולא צביתי), ותרוכית
אנת אנתתי (ולא אנת לבד), מן קדמת דנא (באלף ולא בהא), ושלטה (במקום
ושלטאה) רביעי, חמישי, שלישי (ונתנו סימן רחל מלא), שביעי, שמיני, תשיעי (מלאים
ביוד) כי דיתיהויין (שתי תיבות) (מחזור רומניא—סדר הגט).
כל שם שהוא מלשון יוני או ערבי משפטם היה לכתבו בה״א בסוף, והטעם
נראה לזה הוא כי היונים החזיקו שפתם ליות- קרובה לשפת עבר, או למצער יותר
קרדושה מיתר הלשונות, מפני שבלשון יון הותר לכתוב ספר תורה, כדתנן (מגילה)
אלמא דלשון יוני יש לו רמות ע"ר לשון הקודש הכלל העולה בידינו מפי ספרים
ומפי סופרים ששמות לשון יוני המצוים לנו מבני רומאניא מסיימים בהא ולא באלף,
אך בקונטרסי השמות שכתבו הסופרים תופסי ניטין שנכתבו לפני רבני קושטאנדינה
יע״א יש בלבול גדול בזה... ויש שמות שאפילו הם בלשון יון מבני רומאניא נכתבו
באלף... אף שהם מבני רומניא, הם מיוסדים על פי הקונדרם שכתב מרן (ס׳ קב״ט
ס׳ ל"ד), דלשון לעז וכל הלשונות כותבים באלף בסוף התיבה חוץ מלשון הקודש
רכותבים בה"א, וסופרי הנטין העמיקו שמות כאשר כתובים... הכלל העולה, שמות
6) ר' חיים בן ויניסטי כנסת הגדולה חלק ח"ט סי׳ ט׳.
10) שם חלק אה"ע סי׳ ס"ג.
1) שם, שם, שם.
12) שם, שם, סי׳ קט"ו.
13) שם, שם, שם.
11) ר' חיים בן ויניסטי יעיר בצדק כי זה דבר שאי אפשר, בהיות שאם המספרים האלה
שייכים לימי השבוע, איך יתכן שביעי (ש"ק), שמיני, ושביעי? ואם לימי החודש צריך לכתוב
שבעה, שמונה, ותשעה.


ציון א׳. בני רומניא
209
2
לשון הקודש, רומניא, וערבי כותבים בה״א משום רבעלי הלשון הורגלו לכתוב השמות
הללו בה״א בסוף תיבה דוקא, זה נ"ל שהוא אמיתותן של דברים 13), וכן יש לעשות
בענין מלא וחסר באמצע תיבה, רבלשון לועז ספרד הם מקפידים לכתוב אלף במקום
תנועת פתח, אך בני רומניא אינם מקפידים דכותבים השמות בניטין. על פי מה
שמוצאים בספרים ועל פי בעלי הלשון 14).
11. שמות האנשים והנשים 15).
אפינדא—הנה במגרש שאמר ששמו אפינדא נמצאתי עם הרב כמה"ר שמואל
חאיון ז"ל, וסדרנו שני ניטין כנהוג א׳ ברפה וא' בלתי רפה, ובעוד שהיה
הסיפר כותב השני ניטין נכנם חכם אחד שהיה מהגריגוש (יונים) ואמר לנו שהשם
הזה אינו אפינדא, כי אם אפינדרא, ואמרנו דאם כן מפני הספק אם הוא אפינרא או
אפינדרא נכתוב ד׳ ניטין, ב' משם אפינדא וב' משם אפינדרא. אחר כך ראיתי בתשובת
הרש"ך ז"ל חלק ב׳ סי׳ קמ"ד, ששם הובא כתב אחד מקושטנדינא ששם נעשה לפני
רבני קושט׳ וכתוב שם כמה פעמים אפינרא, וגם בסי' ס"ג הביא שם מי ששמו
אפינרא, גם מהרשד״ם ז"ל בא"ה סי׳ ס"״ג. ונראה שאם הוא שעת הדחק, כנון שהמגרש
נוסס ואין שהות לכתוב שני נטין יעשו מה שהורה הרב רבי אהרן בן חסון ז"ל לכתוב
הנט בלא רפה ויתנו בידה, ויאמר קודם נתינה הא׳ שמכוין לפוטרה ולגרשה בנט
הראוי וההנון, ואחר כך יקחו הגט מידה וישימו הרפה ויחזור (צ"ל ויחזירו) ויתנו
בידה ובזה די בנט אחד. והגם שהקשתי על סברתו, ועיין מה שכתב מהרח"ש ז"ל
רק"ג שתמה על הוראה זו של מהר״א בן חסון ז"ל, עם כל זה כתבתי שאם היא שעת
הדחק יסמכו על סברתו משום דכתיבת שני נטין כשיש רפה בשם המגרש או
המגרשת אין לו שרש בגמרא ולא בפוס׳ ראשונים כי אם רבנים האחרונים הנהינו
לכתוב ב׳ ניטין, מטעם רנט איקרי ספר ואיקרי אגרת ובאגרת דרך לכתוב רפה
ובספר אין דרך לכתוב רפה ולכן יש להקל 16).
אף נעים-בקושט׳ יש אנשים שיש לכל אחד מהם שם העצם והכנוים בלשון
הקדש אף נעים, והיהודים גריגוש (יונים) קודין אותו קאלומוטי, „שמיט״ בלע"ז הוא
„גאריז" (Naris) (אף), ור"ל: נאריז בואינה אי פירמוזה (אף טוב ויפה), והגם שבשתי
תיבות הם שם העצם כנון יום טוב וביוצא, אין לכתוב כי אם בתיבה אחת, כמו
שכתב מהריק״א ז"ל בשם ידידיה עי"ש. עם כל זה במקום שנוהנים כינויים בנט, אין
קפירא אם נכתב אף בסוף שורה, ונעים בראש שורה אחרת, כמו שכתב הרמב״ם ז"ל
בכול חפץ, ועיין באות מס בשם מיבחר ומשם תלמוד לשם זה.
קאלומיטי—הנה בקושט יש אנשים שיש להם שם העצם (הזה). והספרדים קורין
אותו בלשון הקדש אף נעים, והגריניש קורין אותו קאלומיטי.
13) גט מקושר לר' רפאל משה בולה, קושט׳ תקנ"ז דף פ׳, ועיין ס׳ עזרת נשים.
14) שם דף פ״א.
13) ע"פ כתב יד לר׳ אברהם מוטאל משאלוניק יקר המציאות, היה בידי היריא
ומזכירו בשם מגן אברהם, וכן הובא זכרו בכנסת הגדולה וכס׳ גט פשוט לר' משה בן חבבי
העתיק דבריו (ס׳ רפח"ט), ובכ"י אשר בידי נשמטו איזה דברים אם בשונג או בכוונה ע"י
המעתיק. וכן היה בידי ר׳ שלמה ן׳ ר׳ בנימין הלוי מאומיר ומזכירו בספרו לב שלמה חלק
אה"ע (ס" מ"ט).
16) על השם הזה ידובר בארוכה בפ' גטפשוט (דף ק"ל) וכסם׳ גט מקושר (דף פ״ו).


דברי ימי ישראל בתוו רמה
210
פוליכרונו —היה נהוג בין היונים (אחד ממדפיסי ספר נט פשוט קושטנדינא שנת 
הער״ת היה פוליכרונו ב׳ יצחק).
ארכונדושה—הנה היהודים הגריגוש (יונים) קורין שם זה לבנותם, וגם בנשי
היונים הגוים יש שם זה. ושמעתי שהגויים כותבים אותה (צ"ל: אותו) בכ״ף וכן צריך
לכתוב בגט לאשה היהודית, כמש"כ מהראנ"ח בשם בולי, ואם אירע שנכתב בחית
והוא שעת הדחק, יעשו החי״ת כ"ף אם אפשר, ואם לאו הרבנים יורו.
ארכוגדולה—יכתבו בכף ולא בחי״ת כנז' ועיין בת״כ ס׳ רל"ה. ושמעתי
שחכם אחד סידר נט לאשה ששמה ארכוגדולה, ולפי שהזכר נקרא ארכו כתב בנט
ארכונדה, ובמחילה רבה מכבודו שטעה, והרב הרכ״ש אמר שכדברי כן הוא, אמנם
לת״ח אין ראוי לכתוב כן, ואם בדיעבד כתב כן הוי שקצר בלשונו, כמו צפורה פורהי
יצחק חקין, שכשר.
איקשאתי—הנה שם זה נהוג בין הגריגוש, וכמרומה לי שראיתי כי גט נכתב
בקושט׳ וכתוב שם בשם קשתי, ולכן יש לדעת איך הוא שם המתגרשת ואיך כותבים
אותו, אם במקום שכתוב הנט ואם במקום שבו ניתן הגט, שהוא עיקר ללכת אחרי
מקום הנתינה, הגם שיש לראות אם נכתב איקשאתי בשי״ן או בסמ"ך, ואם כתבו
בסמ"ך כמו „סול", ונראה שישאלו לה שמה וכמו שהיא אומרת כך יכתבו.
אשה תמה ותמימה—שמעתי שהיהודים הגרינוש קורין לבנותם שם זה, ועיין
מה שאכתוב באילת אהבים...
אשת חיל-שמעתי שבקושט׳ יש נשים מנשי הגרינוש נקראות בשם זה אשת
חיל, ובמשלי בפ' אשת חיל עשרת בעלה כתוב אשת חיל בב׳ תיבות וכך יכתבו, ובלבד
בשורה אחת, ואם היא שעת הדחק ונכתב אשת בשורה אחת וחיל בראש שורה, ינתן לה.
אשת חן-שמעתי שבגרינוש יש נשים נקראות בשם זה, ובמשלי כתוב בשתי
תיבות, וכן יכתבו, ובלבד בשורה א׳ ואם הוא שעת הדחק ע"ל בשם אשת חיל.
אילת אהכים או אילת השחר—שמעתי שבנשי הגריגוש יש שמות אלו, ובהיות
שתי התיבות שם העצם ראו לכתבם בשיטה ב׳, וע"ל בשם אשת חיל.
דרושה—שמעתי שבקושט׳ בגרינוש יש נשים ששמם (צ"ל: ששמן) דרושה, ויכתבו
בה"א בסוף שהוא לשון פסוק, ואם כתבו באלף כשר, כמש״ב הריב״ל בשם מתתיה, ומה
שיש לבאר עדיין שהרי אפשר לומר שכיון שהיא נבואה שאמר הקב"ה ולך יקרא דרושה, ראוי
הוא שיכתבו בהא בסוף ולא באלף, ואם נכתב באלף אין קפירא אם יראה בעיני הרבנים. 
זאחארא—הנה שם זה הוא שהגריגוש קורין, ויש ליזהר בשם זה, לפי שראיתי
גריגוש יונים שיש מהם קורין ל„שוקר" (צוקר) „זאחרי" ביו"ד בסוף, ולכן יש
לחקור כששמו לה שם זה לזאת האשה המתגרשת איך קראו לה, זאחארא או זאחרי,
וישאלו לה שמה וכמו שתאמר כך יכתבו.
חירשפא— שם זה נקוט מן הגריגוש, ונסתפקתי אם נכתוב אותו בחית בתחלה
או בכיף, ועיין בהר"ב מהרנא"ח סי׳ ל"ו, ונראה מפני הספק יכתוב ב׳ ניטין אחד
בכף, ואחד בחית, ועיין בתה"ד ס׳ רל״א.
חנינה—שמעתי שנשי הגריגוש נקראות בשם זה.
חורשי— הנה הגריגוש קורין בשם זה, ובאות הכ"ף אכתוב בשם זה בס"ד.
יעלת חן-שמעתי שהגריגוש קורין לבנותם בשם זה, ויכתבו בשתי תיבות
ובשיטה אחת, ואם היא שעת הדחק וטעה הסופר וכתב יעלת בסוף שיטה וחן בראש


211
ציון א׳. בני רומניא
=2—————  —מכב
כטר - בעבכיבה כבי ש.   מכבב
שיטה אחרת, ינתן לה אם יראה בעיני הרבנים. וכן הוא הדין ביעלת חמד, יעלת יקר,
כמו שכתבתי בשם זה וכו'.
יעלת חמד—ראת יעלת חן.
יעלת יקר— ראה יעלת חן.
יונת חן— עיין להלן יונה תמה.
יונה תמה—שמעתי שבנשי הגריגוש יש מי שנקראת בשם זה, והיות שניהם שם
העצם ראוי לכתבם בשטה אחת, ואם היא שעת הדחק וטעה שנכתב יונה בסוף שיטה
ותמה בראש שיטה אחרת יש קפירא לדעת הרמב״ם כמ"ש בשם בול חסן, וכן הדין
בשם יונת חן, ואם היא שעת חדחק וכתבו בשני (צ"ל: בשתי) שיטות הרבנים יורו.
יקרה—שמעתי שבקושט' יש נשים (בין הגרינוש) ששמותן יקרה, ויכתוב יקרה
בה״א כמו שכתוב בפסוק.
כבירה —שמעתי שבקושט׳ הגריגוש קורין שם זה, וכן יכתבו בה״א בסוף, ואם
כתב באל"ף כשר.
כורסםי — שם זה ראיתי בכתב אחד הבא מקושט' מהרבנים, ובפסקי מהרשד״ם
חי"ד נ"ח כתוב כמה פעמים כורשי בכ״ף בראש ושי"ן באמצע, ולא בסמך, ועיין
בתשובת הרב תה"ד ס׳ רל״ט מהראנ"ח סי׳ ל"ו.
בולא כורסי—הנה שם זה קורין אותו הגרינוש לבנותם וגם בנשי הגוים היונים
יש שם זה, ושמעתי שהגוים כותבים אותו בכ״ף, והיות כי שםזה הוא לקוח מהגוים
היונים יש לכתבו לאשה היהודית בכ״ף, ואם נטעה שנכתב בחית והוא שעת הדחק
שהמגרש נוסס וכו׳ והנה בולא הוא כנוי, וכורסי הוא שם העצם, ובמקום שכותבים
כנוים, אם אירע שנכתב בולא בסוף שיטה וכורסי בראש שיטה אחרת אין קפידא וכו'.
כורשאפא—שם זה היה בין הגריגוש, ויכתבנו בכ״ף ושי"ן ואלף אחר השי״ן
ואלף בסוף, ואם כתבו ה״א בסוף אין קפירא, ויכתבו שני נטין בעבור הרפה, ואם
הוא שעת הדחק נסמוך על הוראת מהר"א בן חסון ז"ל.
לירישיא—יש אשה ששמה דילישיא ויש ששמה לירישיא 17), ולכן המסדר הגט
יחקור אם זאת האשה המתגרשת קורין אותה דילישיא או לידישיא, ואיך קראו לה
כשנולדה, וכמו שאומרת כן יכתבו, וגם יראו איך כתוב בכתובתה, וכמו שכתוב שם
כך יכתבו ובשי״ן ואלף בסוף, ואם נכתב בסמך יש להכשיר.
מנורת המאור או מנורת הזהב או מאירת עינים—שמעתי שנשי הגרגוש
נקראות בשמות האלו, ועיין בשם אשת חן וכו'.
מעטירה —שמענו שיש גרינוש קורין לשם אשה מעטירה, וכתוב בפ׳ צר
שכתב מהריב״ל בשם מתתיה.
פלודינא—כן הוא שם זה בין הגריגוש בואו ואלף בסוף וכו'.
פאנודיא —הכרנו אשה שכך שמה, ויכתבו באלף בסוף ואם כתבו בה״א בשר.
צרור המור —שמעתי שיש גרינה שכך שמה וכו'.
קאלומירה—בשם זה נסתפקתי וכו׳ וכפי הנראה שיכול לכתוב ב׳ תיבות
17) בשם לידישיא, מעשה בא לידינו והקרנו ואמרו הבקיאים בלשון יוני שהוא שם
יווני, ור"ל חשובה והוא לידישיא וכו׳ (גט פשוט הנ"ל דף ק"ס).


דברי ימי ישראל בתוגרמה
212
2227
ויכתוב באלף בסוף לפי שהוא שם לעז, נראה שבין שיכתבו שתי תיבות או תיבה אחת
אין קפידא בדבר, ואם נכתב בשתי תיבות צריך שיכתבו שניהם (צ"ל: שתיהן) בשיטה אחת
או בסוף שיטה או בראש שיטה, לפי שהם שם העצם כמו שכתב מהריק״א בשם
ידידיה, ואם הוא שעת הדחק וכתבו קאלו בסוף שיטה, ומירא בראש שיטה אחרת,
הרבנים יורו הדין.
קאלודא, שם זה נקרא בין הגריגוש, ונכתוב אותו באלף בתחילה ואלף בסוף
ואם כתב ה"א אין קפידא.
קאלי—הנה שם זה כפי מה שכתב מהראי״ח בסי׳ ל"ו יש מקומות שכותבים
קאלי ביו"ד אחד ויש מקומות שכותבין קליי בשני יודין, ומה שמסופק אני הוא שכפי
מה שאנו מוחזקים פה שאלוניק יע״א אין רגילות לקרוא שום אשה בשם זה וכו׳. וכפי
הנראה שנכתוב באלף אחר הקוף כיון שהוא לעז יוני ואינו לשה"ק וכו׳. ונראה ששם
קאלי הוא שם טובח בין הגרינוש.
קיימיפיטי— שם, זה נהוג בין הגריגוש ונכתוב אחר הקוף שני יודין, ויש להסתפק
אם נכתוב אותו בפה אחר המ"ם או בבי״ת או בטי״ת או בתי"ו וכו׳ הרבנים יורו מה
שנראה בעיניהם.
רחלודה-שמעתי שבקושט׳ יש נשים בגרינוש ששמם (צ"ל: ששמן) רחלודה,
לכן מסדר הגט צריך לדעת אם כשנולדה קראוה רחלודה, כך יכתבו, ואם כשנולדה
קראוה רחל ואח"ב בנו אותה רחלודה, יכתבו רחל המכונה רחלודה, וזה דוקא למקומות
שרגילין לכתוב כנויים בנט.
שושנת העמקים-שמעתי שיש נשי היהודים היונים נקראות כן, והיות שהם
שם העצם צריך לכותבם בשיטה אחת כמ"ש מהריק״א בשם ידידיה וכו'.
תשוקה—שמעתי שבקושט' יש אשה (גרינה) ששמה כך.
תמה או תמימההנה תמה מלשון תמימות ותמימה כמו יונתי תמתי
(נהוגים בין היונים).
עד
כאן הגיע קונטרם השמות לר' אברהם מוטאל. אמנם נראה הדבר
שלא העלה בזכרונותיו כל שמות העצם שהיו בנהוג בין האנשים ובין הנשים, אם כי
לא ידע אותם, בהיות שבמקום מולדתו שלוניק כבר נשכחו בפרק אשר חיה, וכל מה
שכתב הוא על פי מה שנתברר אצלו או על פי השמועה מכרבים אחרים רחוקים
משלוניק, או אולי כתב אותם ונשתבשו על ידי מעתיקי בתב-היד. איך שיהיה, ברור
הוא שהרימניוטים השתמשו בשמות אחרים ועוד היום משתמשים בסופיא ובאיזה ערי
הסביבה בשמות מוזרים כאלה שנראה לעינים שהם עקבות הרומניוטים בין יהודי
ארצות הקדם שהתבוללו עמהם.
שמות אנשים.
רחמים -והוא שם פשוט עד מאד בין יהודי סופיא, עד שכמעט אין משפחה שאין
בתיכה איש ששמו כשם הזה, בעוד שבין יתר הספרדים בערים אחרות לא נמצא בשם הזה.
שבת פסח—שמות מועדים וחנים נהינים בין יהודי סופיא ולא בערים אחרות.
נעים-והוא רק בסופיא ובערים היותר קרובות.
שמות נשים:
יפה—שם זה נהוג רק בסופיא בעוד שביתר הערים מכנים הנשים בשם הספרדי
.)Belia( או בשם האיטליאני ביליה )rermosa( או פירמוזה )Hermosa( הירמותה


213
ציון א׳. בני רומניא
7). עדות הרומנטיים.
גם אחרי ביאת הצרפתים, אשכנזים, איטליאנים וספרדים בתרכיה, הרומניוטים
נשארו ימים רבים נפרדים מהם ויחזיקו במנהניהם, כמעט בכל הערים אשר ישבו
בהן. פה ושם נפגש זכרונות העדות הרומניות כעומדות בפני עצמן בספרי השאלות
ותשובות, עד אשר בטלו לאט לאט לגבי הספרדים.
סופיא—בעיר סופיא בירת בולגריה ישבו בני רומניה מימי קדם עוד מימי
מלכות בולגריה עד ביאת הספרדים, אשר באו בתחילה במספר קטן ויתערבו עם
התושבים הקדמונים, וכן יאמר ר' שמואל די מדינה שו״ת מהרשד״ם אבן העזר סי׳
ט"ו): „מאחר דבראשונה היו תושבי העיר ההיא גרינוש רחוששין לסבלונות ואחר כך
באו הספרדים, ולא באו בבת אחת וקמא קמא בטל". בשנת ש"כ עלה מספרם קרוב
לשלשים בתי אבות, כי כן ירמזו דברי השואל מסופיא לר' שמואל מדינה בשלוניק
„ק"ק אשר בסופיא... ורומאניטים... יע״א היושבים ראשונה פה העיר אשר תחת ממשלת
תוגרמה היו נוהנים כמנהגם וכו' וכאשר כבש המלך יר"ה למלכות אוגנריא באו
היהודים אשר שם... „(מהרשד"ם ארח חיים סי' מ"א)": זה אינו דהא באו מאוננריה
יותר מששים בתים בבת אחת כפלים מתושבי העיר ולא קבלו עליהם החומרא ההיא
(שם אבן העזר סי׳ ט"ו).
כעשרים שנה בקרוב אחרי כן נראה כי עדת הרומניוטים קבלה לרב את ר' יוסף
אלבו משאלוניק, אך אחרי בואו קמו איזה מערערים בדבר, ועל כן שאלו את פי
ר׳ שלמה הכהן בשאלוניק מה לעשות, והוא השיב אמריו: לכבוד ולתפארת השרידים
אשר ה׳ קורא ק"ק רומאניטים אשר בסופיאה יע״א ושמחת עולם על ראשם החכם
השלם כמה"ר יוסף אלבו נר"ו, ואחריו כל ישרי לב וכו׳... ואחר הדברים האלה אומר
אני הראוי להתרות באנשים המפקפקים הנז', גם באותו חכם הרוצה להשיג גבול
החכם הנז', לבלתי יתנו כתף סורדת לבוא נגד שום דבר מכל מה שכתבתי, ולנזור
עליהם בגזרת נח"ש ואלות הברית לא ירימו את ידם לננוע בכבוד החכם הנז' (שו״ת
מהרש"ך חלק ב׳ שאלה צ״ה). לא עברו ימים רבים והספרדים באו מיתר ערי תרכיה
במספר יותר רב ויסדו קהילה גדולה, „ושם בסופיאה ק"ק ספרדים נפרדים מהרומאניוטים
ומאשכנזים ומאונגארוש" (קרוב לשנת ש"ך, שו״ת מהרשד״ם אבן העזר י"ד), עד אשר
יתר העדות בהיותן במספר יותר קטן התבוללו עמהם ולא נודעו עוד עדות נפרדות
בסופיא, כי כלן התאחדו תחת דנל אחד וכוללות מאוחדת שעמדה על הרוב תחת
השנחת ק"ק ספרדים, ורק במה שנוגע במנהגים נשארו בעיר עד הימים האחרונים
שלש קהלות ספרדים, רומניוטים או גרינוש ואשכנזים. הקהל היוני היה על תלו עד
שנת רנ"ב, שבה נהרם לרגלי התקונים והסדר ברחובות העיר. הוא היה בקרוב המרחב
הנודע כעת בשם „מעבר סט׳ ניקולה". ולא היה להם מנהג פרטי בתפלות, כי בהיות
המחזור הרומניוטי יקר המציאות עד מאד, מציאותו היתה קשה מאד גם בימים החולפים,
ועל כן הנהינו ביניהם המחזור הספרדי מן הפרק הראשון שהתבוללו עם הספרדים.
ההקדשים והכספים, כמו כן המפות והפרוכיות שהיו להם, הובאו אל בית הכנסת
הספרדי, ומאליו מובן שגם ספרי התורה הובאו לשם.
פליונה-אף כי נודע לנו בברור כי היתה בעיר הזאת עדה רומנית, עקבותיה
נעלמו מאתנו, ורק על ידי כתב אחד יבא זכר הרומניוטים בעיר הזאת. קרוב לשנת 
רצ"ב שאלו את פי ר' ייסף קארו, אשר ישב בעת ההיא על כסא ההוראה בניקופול,


יקור אר.
דברי ימי ישראל בתוגרמה
 ==
על צואת שכיב מרע משה בן הרב משה בן פורת (רומני) הנעשה בעיר ההיא ביום א׳
בשבת ו׳ תמוז שנת רנ"ה (אבקת רוכל שאלה ע'), אך לפי הנראה הרומניוטים נבלעו
כבר בין האשכנזים אשר באו שם עוד טרם בוא הספרדים, כי בשאלות אשר נשאלו
מורי-ההוראה בעת ההיא יבוא זכר העדה האשכנזית והספרדית אך לא הרומנית.
ובערי חוף הדאגוב בניקופול ווידין היו העדות הרומניות עומדות בפני עצמן
ימים רבים. בשנת ק"ץ כתב ר׳ דוסא ב"ר משה היוני מעיר וידין את החבור הינתר
קדמון בתרכיה ס׳ פירוש ותוספות. היהודים האלה הלכו לפעמים גם במדינה הקרובה
ולאכיא לסחור את הארץ, ועליהם ידבר הנוסע האשכנזי פראנץ יוסף זולצר כדברים
האלה: „הן נמצאו באמת גם יהודים תרכים ביניהם (בין יהודי ולאכיא) אשר לא
ידברו אשכנזית, אך אלה יעמדו רק בערי הבירה בוקרישט ויאשי ואינם תושבים
כאחרים, רק מעת לעת יבואו אדות מסחרם פה מארץ תרכיה כמו חלק אחד מהארמנים
ואחרי כן ישובו שם 18)' ועוד היום נכרות עקבות היהודים היונים בשתי הערים האלה.
בשאלוניק וביתר ערי תרכיה האברופית העדות הרומניות אבדו מנהגיהן וחירותן
בראשית ביאת גרושי ספרד ויתבוללו בהם, והם היו למשל ליתר אחיהם ביתר ערי
הממשלה עד אשר קרום לשנת ש"ל לא נודע עוד זכרוגן, וכמעט נתהפך כל העולם
לסדר ספרד, יען כי הם הרבים במלכות הזה (תוגרמה) ותפלתם צחה ומתוקה וכלם
או רובם הניחו מנהגם ונמשכו אחרי מנהג ספרד, לא נשאר כמעט כי אם ק"ק אשכנז
שלא שנו מנהגם וכו׳״ 16).
בגאליפולי אף כי היתה קהילה אחת לספרדים וליונים בכל זאת נכדלו
ביניהם ימים רבים מבלי שיתבוללו. קרוב לשנת ש"ם נמצאו עוד איזו משפחות
רומניות „והמה בכתובים בפנקס המלך יר"ה (בקושטנדינא), ושם הם פורעים כל מיני
מסים ועול כבד משא מלך ושרים איש איש בקהלתו... כי כן דבר המלך לכל אשר
הוא כתוב בואקוף ההוא, שלם ישלם כל עולי מלכות על פי המס הנקרא כרנא
דמלכא, ובשנים קדמוניות תבעו אנשי הק"ק הזה לאלו בני רומניא שיפרעו פה עמהם
גם הם בכל עולי המלכות הבאים עליהם, מאחר שהם דרים ותושבים עמהם... אשר
על זה רבו כמו רבו הקטטות והמריבות ביניהם, עד שכמעט היו באים לידי פירוד,
אשר על כן קמו אנשי המעמד שמשרתים בימים ההם יחד עם החכמים השלמים...
ופטרו לאלו בני רומניא מכל מיני מסים בתנאי שלא יבואו בכל מילי הק' הזה לא
להרע ולא להיטיב, לבד שיקבלו עליהם חמשה הסכמות אשר נקבו בשטר הפיטור
אשר עשו להם אנשי המעמד הנ"ל״ 20).
גם במדינות המוריאה ואיי יון הרומניוטים בטלו באיזה מקומות לגבי
הספרדים. בעיר פטרץ היו בשנת שלש מאות לאלף הששי שלש קהלות נפרדות,
ואף כי מספר הספרדים היה מעט בכל זאת השפיעו על העדה הרומנית אשר קבלו
מנהניהם בקהלתם, אך בק"ק ציציליא אחזו עוד במנהגם הקדמון עד אשר איזו יחידים
בנו קהלה חדשה לעצמם ועמדו שם ששה חדשים, וכאשר איימו עליהם ממוני ק"ק
ציציליא בגזרות קלות וחמורות ובחרמות, קמו והלכו לק"ק גריגי שלא היו בהסכמת
ה'.מר והיו בהתא שו
Geschichte des ransaipisenen Oaciens )15 ע"י פרנץ יוסף זילצר ,יה
שנת 1781 חלק א׳ דף 876.
19) שו״ת מהרשר״ם (ר׳ שמואל די מודינה) חלק ארה חיים שאלה ל"ד.
20) שו״ת מחרש״ך (ר׳ שלמה הכהן) חלק ב׳ שאלה קמ"ה.


ציוןא. בני רומניא
215
הציציליאנים ונעשו אנודה אחת 21) באופן כי בני רומניא העומדים בין היונים אחזו גם
הם מנהני ושפת הספרדים והתכוללו עמהם הרבים עם המעטים, הישנים עם החדשים,
התושבים עם הגרים מקרוב באו! בעיקר לאלה נראה במקומות אחרים שהספרדים
בטלו לגבי הרומניוטים אמנם רק במה שנוגע לשפתם שקבלו השפה היונית לשפתם
בבית ובשוק והדבר הזה קרה לא לבד תחת השפעת היהודים הרומניוטים, כי זה תהיה
לשפה אשר ביתרון בין עם הארץ, ובהיות רוב העם מבני היונים למרות שהתוגרמים 
משלו שם לא חדלה היונית מהיות לה מהלכים בין כל העמים שהתוגרמים בעצמם
היו מוכרחים לדבר יונית בהתחברותם עם יתר התושבים, ואין להתפלא שגם אצל
הספרדים היתה השפה היונית שגורה בפיהם, וכמו שדברו בשפה הזאת בשוק הנהינו
אותם בבית ובהתחברותם עם אחיהם בני בריתם. עד היום נראה שני הפכים האלה
בתסליה אפירוס ומוריאה, ביאנינה, קאשטוריא, ארטה קורפו לאניזה, אתון, וכלקים
(אימריפון) מדברים רק יונית ואין כל זכר לספרדית, אמנם בערים אחרות כבריקאלה,
לאריסה, וולו, וכן הערים אשר בטלו בהן העדות היהודיות כמו פטרץ ליפאנטו, קורין,
מודין וטירה (תבץ) היו מדברים ספרדית ומדברים עד ימינו אלה בערים אשר לא שבת
הישוב הישראלי, אך בכל המוריאה ויתר מדינות יון אין זכר ושארית למחזור הרומני
הקדמון, כי בכל המדינה נתקבל המחזור הספרדי.
בעיר הבירה קושטנדינא היו עדות נפרדות ועומדות ברשות עצמן לבני רומניא
קרוב לשתי מאות וחמשים שנה אחרי בוא הספרדים. הדבר הזה לא יפלא בעינינו, כי
קהלותיהם וצרכי עדתם מבלי שיצטרכו לאחרים זולתם. הרב הגדול ר' משה קפסאלי-
וכן הרב אשר בא אחריו במשרה הזאת ר' אליה מזרחי, היו מקרב עדתם, וכל הרבנים
הספרדים נכנעו לפניהם, ובמות זה האחרון בטלה עמו משרת רב הרבנים, כי לא
יכלו להתפשר הרומניוטים עם הספרדים, ובעל הזכרונות יספר: „וזה המס השני יקרא
בלשון הישמעאלים רב אחאג'אשי, פירוש כי בו הותרו היהודים להיות להם רב מנהיג
בהורמנא דמלכותא, ולא נודע אם המלך הטילו אז על היהודים כאחד מחוקי המלך
או אם היהודים בקשו מהמלך להיות להם הרב הנזכר ובשבילו קבלו עליהם לתת
המס השני הנזכר. ובין כך ובין כך ענין הרב הנזכר לא עמד בעונותינו שרבו כי אם
זמן מזער״ 22). והיו לכל עדה רבנים ומורי הוראה נפרדים ימים רבים. אחרי מות ר׳
אליה מזרחי עמד בראש הרומניוטים תלמידו ר' יהושע קנדיוטי 23) (מאי קנדיא), אשר
כתב תשובות רבות ונשארו בכ"י, אחריו עמד ר׳ גבריאל בן ר' אליה 24) (קרוב לשנת 
ש"ן) ואחריו ר׳ אלעזר נאלמידי מדפים המחזור הרומני ומנהגי בני רומניא בשנת שט"ב
בקושטנדינא.
הראש והראשון במסדרי מנהגי הרומניוטי היה ר׳ אליה בן ר׳ בנימין הלוי
(תלמיד ר' משה קפסאלי), אשר נתמנה עם ר' יהושע קנדיוטי לרב עדתו אחרי פטירת
ר' אליה מזרחי. הוא אסף המחזור הרומני וסדר החזניה של רומניא וחבר עליו בקשה
21) שו״ת מהרשד״ם הנ"ל, חלק ארה חיים שאלה ל"ה.
22) שו״ת מהרשד״ם (ר׳ שמואל) חלק חשן המשפט סי׳.
23) כנסת גדילה הנ"ל, חלק אבן העזר ס׳ י"ז.
24) הובאה תשובתו בספר משפטי שמואל לר' שמואל קלעי סי' ע"ז.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
216

מאלף תיבות וכל התיבות מתחילות בבי״ת, והוא הנקרא אלף בית או בית הלוי.
החבור הזה נדפס על ידי חברו ר' אברהם ירושלמי אשר הוסיף דברים יקרים משלו
בעיר ויניציא בשנת ש"ל ואחרי כן עם הוספות ר' אלעזר גלימידי בקושטנדינא בשנת 
שס״ב 29).
בשנת של"ז, אחרי מחלקות רבות בין הרומניוטים והספרדים בעיר הבירה,
התפשרו ביניהם ויסכימו ע"ר הסדרים אשר על פיהם להתנהג בחזקות הבתים, ושם נאמר
עם הספר 25): „מימי עולם ושנים קדמוניות היתה הסכמה קדומה של כוללות הק"ק
יצ"ו אשר פה קושטנדינא בענין החזקות של הבתים והחצרות והחנויות אשר גבלו
ראשונים וכו',. והיום הזה קמנו ונתעודד אנחנו הבאים על החתום בשם כל הק"ק רומנייא
וספרד יצ"ו לקיים ולאשר ולחזק בדק ההסכמה בכל דבר (כאשר) עשוהו וקיימוהו
עליהם ועל זרעם ראשי העם מימי קדם לרפא שבריה כי מטו... כל התקנות והסכמות
האלה קימום וקבלו עליהם ועל זרעם כל הק"ק אשר פה העיר קושטנדינא יצ"ו, לשמור
ולעשות על פי הכתוב מהיום הזה והלאה ההסכמות האלה ולהתנהג בין שיורפסו או
לא, אבל שתצאנה ותמצאנה בימים ההם חתומות מיד כל החכמים דייני ממוני הק"ק
יצ"ו או הממונים לבדם או קצת מחכמי וממוני מק"ק רומניא וקצת מחכמי וממוני ק"ק
ספרד יצ"ו, אחר שהיום הזה קיימום וקבלום כלם לא יוכלו מהיום הזה והלאה בשום
זמן מן הזמנים שום קהל יחיד או רבים לומר בטופס זה אין החכם הדיין או הממונה
מקהלתי, לכן אינני מקבל פרט מהפרטים... ואם יערער הוא עובר בחרם וכו"
כמו ביתר ערי המדינה, גם בעיר הבירה קושטנדינא בני רומניא בטלו לפני
הספרדים ויתבוללו עמהם למרות איזה מחזיקי נושנות אשר יצאו בכל דור ודור, וזה
קרוב למאה וחמשים שנה אשר נתקבל הנוסח הספרדי בתפלות בקהלות היותר אחרונות
לבני רומניא בארצות הקדם, ורק בק"ק רומניא בקושטנדינא ואנדרינופלא נהוג עד היום
המחזור ההוא בימים הנוראים, וכן נשאר המנהג לקרוא בס״ת ביום שושן פורים27).
V. שארית זכרונות בני רומניא.
אף כי בטלו בני רומניא לפני הספרדים בכל זאת פה ושם נפגוש עוד עקבותיהם
בכל ערי תוגרמה, ובפרט בעיר הבירה.
א) שפת יון—הקראים בעיר הבירה ידברו עד היום הזה בביתם שפת יון
בעוד אשר אחיהם בני כתתם ביתר הארצות ידברו טרטרית. השפה הזאת נשארה
מורשה לבני דת מקרא מימי קדם, ובהיותם נבדלים מיתר היהודים במנהניהם ובשיטתם
היה חוץ מן האפשרי שיתבוללו עם הספרדים.
ב) עקבות מלות יונית בשפה הספרדית-יהודית — בשפה
29) ראה הערה 8 לעיל.
25) נדפסו מתוך הכ"י בספר גנת ורדים חלק ב׳ קושטנדינא שנת תכו״ן דף קנג—קנה.
27) ר' יהודה נחמה איש שלוניק במכתבו, שערך לר' יום טוב צונץ בשנת ת"ר ביום
כ"ז אב, כתב אליו בין יתר דבריו: מחזור רומניא דפוס קושטא לא מצאתי (בשלוניק) וכפר
כתבת לרעי אשר שם (בקושטנדינא) לחזור אחריו, וכעת שלחתי לו תחתיו מחזור רומניא
הנדפס בויניזיאה בבית גבריאל בומברג (הוא המחזור אשר דבר עליו החכם לוצאטו בכרם
חמד ד׳), ואנכי הודעתיו כפי אשר כתב אלי אחד ממיודעי כי עד היום נמצא בקושטא קהלה
הנקראת רומנייא ונוהנים מנהג זה (מכתבי דודים מיין, שלוניק תרנ"ג ע׳ פ-ה):


ציון א. בני רומניא
217
22—
הספרדית אשר ידברו יהודי תוגרמה נמצאו איזה מלות אשר הביאו בני רומניא עמהם
בהתבוללתם ואשר ממקור היונית נחצבו:
איסקולאריג'אם-נזמים, נהוג אצל היהודים בקושטנדינא.
ב'ב'א-זקנה.
טראנדאפ'יל—שושנה, שגור בפי יהודי קושטנדינא.
טאראפאפו— לקוח מהמלות תריא—שלשה, ופאפו-זקן, הוראתו זקן הזקן,
טאטאראפאפו —לקוח מהמלות תסאדה, או תתארה-ארבע, ופאפו-זקן,
הוראתו אבי-זקן-הזקן, כלומר שהוא דור רביעי לזקנים.
טאראאינייטו — מורכב מהמלה היונית תתארה או תסארה—ארבעה, והמלה
הספרדית נייטו (Nie1oן—נכד, הוראתו נכד הנכד, וכן לנקבה טאטאראאינייטה,
כלומר דור רביעי לנכדים.
מאנה—אם.
ניקוג'ירה-אשת חיל, אשה העושה מלאכת הבית.
פאלי—עוד הפעם, שגור בפי יהודי קושטנדינא.
פאפו-זקן.
פאפאם-כומר
פ'ילוטומיה—לקוח מהמלות פ׳ילו-אוהב, תימיא-כבוד, הוראתו כבוד עצמו.
מהמקור הזה יוצא שם התואר פ'ילוטומוזו, פ'ילוטומוזה.
קאטילאקה—לקוח מהמלות קאטי— כל דבר, לונו-ידיעה, הכרה, הוראתו:
מי שיש לו עסק ודברים עם חברו, או מי שאין לו.
קאליקאנטרו —לקוח מהמלות קאלו—טוב, כונתרו-עב, שמן, הוראותו: דבר
חזק עד מאד, כלומר טוב ועב שלא ימט בנקלה.
ג) שמות העצם ממקור יוני אצל האנשים אינם בנהוג זה ימים רבים. אך אצל
הנשים, ובפרט בעיר קושטנדינא, נמצאו עד ימינו אלה למכביר.
אסטרו-כוכב, מזל.
ואפ'ירה-—צפיר' (רוח צפונית לעמים הקדמונים).
פולה-צפור קטנה.
קאלו-טובה.
חורסי — זהב.
ד) שמות משפחות:
איבילונון—שם משפחה גם אצל היונים אלאוראקי, אנאסיכון, נאסכון.
גאלימידי—שם משפחה גם אצל היונים.
יאני—שם משפחה גם אצל היונים
סטאמאטי — שם משפחה גם אצל היונים.
פאפו —גם כן שם משפחה אצל היונים
פוליטי—בן עיר
פ"ילו-אוהב
פוליקאר —איש הנון
פולי.
פיזאנטי—מן השם ביזאנתי (מביזאנץ). קאלמינאם —נהוג נ"כ אצל היונים.
פאראסקו—שם משפחה גם אצל היונים
פלוסוף-פלוסוף
קאלומיטי-אף נעים.
קאלו-טוב
קאפסאלי —שם משפחה אצל היונים. קארידי-אנון.
ה) בתי התפלה אשר נשארו עד ימינו אלה ואשר להם שמות יונים:
בסופיא: ק"ק גריגוש (נהרם בשנת תרנ"ב). באנדרייופלא: ק"ק גריגוש.
בשאלוניק: ק"ק עץ חיים, וק"ק עץ הדעת.
בקושטנדינא: ק"ק פול ישן (בימי קדם ק"ק קושטנדינא, פול, או פולי, כן יקראו


דברי ימי ישראל בתוגרמה
218
7——ר —הרבר הגרב  כה ה   ב ה. . ימ קדש
=ההבנר. .
היונים עיר הבירא) ברבע באללאט, ק"ק אף נעים ברבע האסקמאי (ק"ק רומניא).
בבריסא: ק"ק עץ חיים.
באזמיר: ק"ק עץ חיים.
ציון ב׳. בני צרפת (צרפתים).
1) יחסם  שליהנדי צרפת:
בשנת קנ"ה (17 ספטמבר 1394) המלך הצרפתי קארלום ו׳, אשר הטה אזן קשבת
לשריו ומשטיניו, גמר בדעתו לגרש היהודים כלה מארצו. בעצם יום הכפורים, אשר בו
יחתם מידי ההשגחה העליונה כל אשר נגזר על בני תמותה אם לחסד אם לשבט,
נחתם בידי המלך ויועציו גזר דינם לרעה להגרש מן הארץ ההיא אשר ישבו בה
מימי קדם. חלק גדול מהאומללים האלה נתקבלו בספרד הארץ היותר קרובה 1).
הספרדים הראו להם אותוה אהבה ואחוה, ולא עברו ימים רבים אשר התישבו בארץ
החדשה עד אשר הצליחו לרכוש את אשר עזבו בארץ מולדתם. כמה מהם עלו על
נפי מרומי ההצלחה בעשרם ובחכמתם, וביניהם הצטין דון יעקב פ׳ראנםי
אשר היה למופת לבני דורו בידיעותיו ובחכמתו הרבה 2).
אחרים נדדו לאשכנז השכנה היותר קרובה לצרפת, ומשם נדהו אחרי כן עם
יתר אחיהם תושבי הארץ מקדם לאיטליה ולתרכיה, וביניהם היתה משפחת „צרפתי״
על שם ארץ מולדתה, אשר מקרבה יצא ר׳ יצחק צרפתי, שהתישב באנדרינופלא
בימי השלטן מוראד ב׳ קרוב לשנת קס"ז, ומשם כתב אגרתו אל בני הגולה באשכנז
וצרפת למען יבואו ארצה תוגרמה.... אל אלה אחי ורבותי אלופי ומיודעי אשכנזים
וצרפתים בכל מקום שהם, הנה אנכי עבדכם ואחיכם הקטן יצחק צרפתי, ואף
כי משפחתי הצעירה היא מצרפת, באשכנז נולדתי ויצקתי מים על יד רבותי רבני
אשכנז נ"ע, ושתיתי מי בורם, ותהיתי בקנקני תלמודיהם, חברי אשר היו באמנה אתי
גדים ונעשו תישים, והמערכת חייבה אותי וגליתי מארץ מולדתי ובאתי פה בארץ
תוגרמה, ארץ לא תחסר כל טוב, אלהים חשבה לטובה כי למחיה שלחני לי ולכם....
חלק אחד מגדולי צרפת, אשר שמעו מרחוק כל הטיב אשר ינחלו היהודים בתוגרמה,
למרות תלאות הטלטול וארך הדרך, הלכו הלוך ונסוע מעיר לעיר וממדינה למדינה
עד אשר באו למחוז חפצם שנה או שנתים אחרי הגרוש, ובהיותם במספר קטן התכוללו
עם תושבי המדינה בני רומאניא אף השפיעו מרוחם וממנהניהם על הרומניוטים אשר
השתנו במקצתם לפי דעותיהם3), אך לא בכל המקצעות, כי בחכמת הדקדוק לא יכלו
להתאים דעותיהם עם דעות הרומניוטים. ואלה דברי ר' אליה מזרחי בפירושו על
התורה: שהרב ז"ל היא מחכמי צרפת שאומרים שהאותיות הנחות והחסרות אינן מן
היסוד והם בעלי שתי אותיות, כי יש שרש פחות משלש אותיות... ואולם הוצרכתי
להאריך מפני שלשון הרב בזה לשון זר מלשון בעלי הדקדוק הנמצאים בידינו, גם
מפני שסברותיו בדקדוק הן מתחלפות מאד מבעלי הדקדוק אשר בידינו, להיותו מכת
ortugal )1 ע .Historia de lds Iudios de psp אמאדורדי לום ריו, חלק ב׳
ע׳ קנ"א.
2) שם, שם, ע׳ תכ"ב הערה.
3) קהלות רומניא הקדומים בעיר קושטג' מיוסדים ע״פ אשכנז וצרפת ולא ע"פ חכמי
טולטולא (מהריב״ל חלק ג׳ סי׳ פ״ט).


ציון ב. בני צרפת
חכמי צרפת המשתנים בסברותם מסברות חכמי ספרד אשר אנחנו מתנהגים על פיהם
בחכמת הדקדוק וכו׳ 4).
ויותר מזה, הרומניוטים לא קבלו תקות ר׳ גרשון מאיר הגולה, והם נשאו
לפעמים יותר מאשה אחת, והמנהג הזה, שהיה גם פשוט אצל אדוני הארץ התורגמים
להרבות להם נשים, נשאר בתקפו גם אחרי בוא הספרדים, והגם שמקרים כאלה היו
לפעמים רחוקות, בכל זאת בני אדצות הקדם לא היו נקיים מנשואים כאלה, ורבוי נשים
היה בעיניהם דבר פשוט שאין להזהר ממנו. ובעל הזכרונות כתב על הענין הזה:
„ועל מה שהקשה החכם השלם שאדרבא בצרפת היתה עיקר תקנת רבינו גרשון,
לזה אומר שהיהודים הנמצאים היום בצרפת, ידוע שאינם צרפתים, שגירוש צרפת היה
גירוש כולל.. אמנם אחרי שלקח האפפיור ארבע מדינות בתוך צרפת, אביניון קרפנטרם,
קאויליון ולילו, התישבו שם יהודים איטליאנים, ואם כן אפילו שבזמן הר"ן ז"ל שהיתה
עיר (ז"א: מדינת) צרפת על תלה פשטה תקנת רבינו גרשון, אמנם בזמן הרב (הנשאל
על הענין הזה) שהיהודים שהתישבו שם היו איטליאניים, אפשר שלא פשטה ביניהם
תקנת רבנו גרשון, והרב ז"ל ידע במלתייהו שהוא היה בצרפת תבב״א והיה כבודו
חופף על כל הארצות ההן, ואפילו שבתחילה פשטה תקנת רבינו גרשון על ארצות צרפת,
מכל מקום כיון שבעונות הרבים נתגרשו הוו להם כעיר חדשה שהבאים לשם נוהנים
כמנהג מקומם... וזכורני שכן חסרים מוהר' יוספ ן' לב ומוהר׳ שמואל די מדינה ת"ל,
וכעת איני יודע איה הוא מקומם וכו׳״ 8).-
הנה כן נראה שבני ארצות הקדם לא לבד שלא הנהינו התקנה המתאמת
למבט הכללי של כל העמים הנאורים ויהודי המערב, אלא שהתאמצו להפיל אותה
עד היסוד גם בעיני הצרפתים עצמם ששם נתקנה בשעתה.
וכן יוצא לנו שהצרפתים באו לתוגרמה בשלשה דרכים: א) מצרפת לתוגרמה
ישר בשנת הגרוש קרוב לשנת קנ"ו-קנ"ז. ב) דרך אשכנז, ומשם נדדו עם האשכנזים או
לבדםן ג) דרך ספרד, ומשם נגרשו עם יתר בני הגולה בשנת רג"ב, ובהיות כי לא
התבוללו עם הספרדים בארצות הקדם כי אם אחרי התבוללם עם הספרדים בספרד,
עם האשכנזים באשכנז, ועם הרומניוטים בתוגרמה, נשכח בארך הימים מקורם הראשון,
ולא נכרו עוד עקבותיהם בשפה היהודית-ספרדית כיתר היהודים יוצאי ארצות שונות,
ובכל זאת נמצאו עוד איזה שמות נשים ומשפחות אשר יעידו מקורם הצרפתי.
11)  שמות נשים:
גאלי, צרפתית (בלשון יוני)
פ'ראנסיזה, (rancesaץ) צרפתית (בלשון ספרדי)
פ'ראנקה, (צרפתית)
111)  שמות משפחות:
Bawonne באיונה, מעיר
ברדשי, מעיר Beziers (לפנים בדרש)
בונפ'יל, on Fisמבאיש טוב
גאליקו, צרפתי (בלשון יוני)
4) רא"ם פירוש על התורה, שמות ג׳ כ"ב.
5) לב שלמה לר' שלמה בנימין הלוי (אזמיר תקס״ח) חלק אה"ע ס׳ ל"ד.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
220
——מכר הכר הכר — לכ
—כ—
צםרברבר כב הורוב.
Gascogne נאסקון, ממדינת
הררי, מעיר Rontpeliier (הנקראת בפי היהודים „הר').
Troעes טריוים, או טריבים מעיר
Toulouse טולוזי, מעיר
ירחי, מעיר une VIIeן
Calals כלץ. מעיר
Narbonne גרבוני, נרבונה, מעיר
)Montiquieut( מונטי קיו
Salernes סאלירנו. מעיר
Salins סאלינאם, מעיר
perpignan פיפירני. פיפיראנו פיפיריאן מעיר
פ'ארין, Parine (קמח)
פ'ראנקו (צרפתי)
פ'ראנסיא Prancla (צרפת בלשון ספרדי)
פראנסיו, Prances (צרפתי בלשון ספרדי)
צרפתי,
קושין. Cousin (שאר, בן דוד)
Commte קומטיאנו או כומטיאנו ממדינת
עוד שארית זכרון אחר נרגש לנודדי צרפת בין יתר אחיהם בארצות הקדם, והוא
כי לפי הנודע עוד טרם ביאת הספרדים התישבו האשכנזים בתוגרמה, ובבואם מצאו
כבר יהודי צרפת אשר קדמו לבוא לפניהם ויקראו להם על שם ארץ מולדתם, צרפתים
או פ'רנקים, וכבוא הספרדים והאשכנזים ראו כי שפתם שפה לטינית קרובה לצרפתית,
ומנהניהם מבטאם ושמותיהם רומים לצרפתים, כנו גם אותם פ'רנקים, ועוד היום בכל
ארצות הקדם האשכנזים יכנו את הספרדים פ'רנק (פ'רענק פ'רענקל), ובקללם אותם:
פ'רענק פארח (פ'רנקי בעל נתק). היותר נפלא מכל זה כי במקומות אחרים הספרדים
בעצמם למדו מן האשכנזים לכנות את עצמם: „פ'ראנקום״ ואת שפתם „פ'ראנקו״.
ציון ג׳. בני הונגריא (הגרים)
עשרים שנה לפני כבוש התוגרמים מלכות בולגריא. באו היהודים הראשונים
מהונגריא במדינה הזאת. בשנת קל"ו (1376) הוציא המלך ההונגרי לודוויג הראשון, הנודע
ביותר בתואר הגדול, פקודה אשר לפי רוחה רק הדת הקתולית היא הדת השולטת
בארצו, ובלעדיה אין להכיר דת אחרת. אחרי כן הוציא עוד פקודה אחרת שכל
היהודים היושבים בארצו אשר לא יחפצו להמיר דתם חייבים לצאת מכל מדינותיו1),
ויוכלו לקחת עמחם כל הוגם ורכושם. אז יצאו כל היהודים לפולוניא, ויש שהלכו
למרחקים עד מדינת הכוזרים 2).
אז גם נפוצו רבים על פני גדות הדאנוב. הנסיך הרומיני דן הראשון אסף את
הגולים האלה לארצו ולרגלם באה ברכה וטובה רבה למדינה, כי נאחזו ב„טורנו- (כעת
טורנו-מאגורילי) ויעשו אתה למקור המסחר במדינות הראנוב1), הסופר הנוסע פ'רנץ
.is Cugen-p.i Cai Turoc2-pen. k. 276 Bolnm  ו
2( ertes 1so5, iagyar, ARadem.
(N. Gbcini מאת Provinees Roumaines ע׳ ל״ג„


ציון ג. בני הונגריא
221
2
 —כ שכב ע—מש ב ססם——המשםב
ניש ש' ונו ל אארי. ופ  — שטאו א. הר ר –  ר —.. – א– כל הל ש ות המוח ושש  ש ש שו ש' ש'ש שו ש ש ש ש ש'ש'ש וש'ו ש ש' ש שו ש'ש' ש'ש'שושונש' פ' נפ
יוסף זולצר יספר: המקים טורגל הנהו מקום שוק, או כאשר יאמר במקומות האלה
Turm( עיר עם מבצר או מגדל אשר איננו נושב בימי השלום, שמו האשכנזי טורם
או טורן (Tur4 יראה כי הכינוי הזה נתן למגדל על ידי היהודים אשר ידברו בארצות
האלה רק שפה אשכנזית משחתה, כי היהודים אשר נגרשו במאה הארבע עשרה על
פי המלך ההונגרי לודויג מכל אדמת הונגריא בחרו למושב למו את המקום הזה
ויעשו אותו לראש פנת מסחרם. והדבר הזה הוא ברור 4).
בעת ההיא נדדו מן היהודים ההם גם למדינת בולגריא מעבר לנהר הראנוב,
כי בימים ההם מלך שם הקיסר האחרון יוהן שישמאן ואמו היתה הקיסרית תיאורודה
היהודית ועל ידה השינו היהודים זכיות רבות, ואין כל ספק שנאחזו בניקופול אשר
מנגד לטורנו מעבר לראנוב, בפליונא, סופיא, ווידין, כי כן ירמזו דברי ההסכמה
שנעשתה בעיר הזאת כשנה אחרי אשר תקעו יתרותם גולי הונגריא במדינות הדאנוב:
ברביעי בשבת חמשה ימים למרחשון שנת חמשת אלפים ומאה ושלשים ושבעה ליצירה
למנין שאנו מונין כאן פה קהל בדין (תdi, כן נקראה בימי ממלכת בולגריה עיר וידין)
הסכמנו אנחנו תושבי הקהל החתומים בסוף הכתב הזה לבקש תקנה לבנות ישראל
שלא תהיה קלות בעיני בעליהן לגרשן... והסכמנו מן היום הזה ולהבא, שכל איש או
אשה אשר ישיא את בתם לאיש הן תושב העיר הן ממקום אחר וכל איש מבני
עמנו אשר יבוא מארץ רחוקה אשר לא ידעוהו מאנשי קהלינו מתמול שלשום שלא
ישאו לו אשה מבני קהלינו הן תושבות הן אכנסאות עד אשר יעברו עליו שלש שנים
תוך קהלנו וכו׳ 6).
כחמשים שנה אחרי כן בשנת הק"ץ (1430) כתב ספר פירוש ותוספות ר' דוסא
בן רבי משה היוני מעיר וידין, התלמיד הגדול לרבי שלום מנוושטט Neustadt( ,)5), וזה
יראה למדי כי בעת ההיא נמצאה בוידין משפחה יהודית המתיחסת על שם העיר
נוושטט אשר בהונגריה וכי גרושי הארץ ההיא התישבו בבולגריא.
ההונגרים האלה היו נקראים בפי התושבים מקדם בני „בודון" על שם עיר
הבירה „בודה" (8udaבאו כאשר נקראה בימים ההם בודון 8udun) ולהם היו מנהנים
מוזרים אשר לא עלה על לב שאר בני הגולה. כן יספר לנו ר' יוסף קארו, אשר ישב
על כסא ההוראה בניקפול בין שנת רפ"ג—רצ"ה, על אלה אשר התישבו בעיר ההיא
ובעיר הקרובה פליונה7), כדברים האלה: „וראיתי בני בודון נוהגים שלא לישא וליתן
כלל משנכנס אב, ונראה שאין להם על מה שיסמוכו, דהא דלא כמאן דאי לסברא
שדחו התוספות כל משא ומתן דלא צורך חופה הוא שרי, ואי לסברת התוספות
בהחולץ כל משא ומתן שרי, ובלבד שימעטו יותר מבשאר ימים, ואפילו לצרכי חופה
Ceschichte des ransaipischen Oaciens )4 מאת פרנץ יוסף זולצר (וינא
1781) חלק א׳ גם יהודי ניקופול היו קוראים תמיד עיר טורנו אשר לנגדם בשם „קיוסק".
פירושו מגדל.
9) ראה פרק א' מגוף הספר הזה, ושו״ת מחרש״ך (ר׳ שלמה כהן) חלק ב׳ שאלה ס"ו.
6) אוצר הספרים לר' יעקב בן יעקב, חלק ג׳ ס׳ 765.
7) בבית הקברות הישן בניקופול (העומד על הנבעה אשר מול הנהר דאנוב) ובבית
הקברות הישן בעיר פליונה (על הנבעה אחורי בית החולים לצבא החדש) נמצאות מצבות
גדולות אשר אין משלן ודמותן ביתר ארצות הקדם. המצבות הן מאבנים גדולות עד מאד
חדות מאמצעותן על ארבע הקצוות כמו ארבע רגלים, באופן אשר תדמנה לשלחן הפוך.
ההשערה היותר נכונה היא כי המצבות האלה הן לבני ההונגריא אשר ישבו בשתי הערים האלה.
בכל יניעותי לא היה באפשר להוציא כתב מעל המצבות, כי שן העת אכלתן.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
222
גר. —ד כמ כמבם בובבטםב.  יל — כרמ, נ —מני -נמ.מכבבשהבער קרסריד כב יכ מורד. בכס –ב-כיי –י .2. – —– –2
משמע דשרי על ידי מיעוט, דהא לא שאני להו בין צרכי חופה לשאר משא ומתן. ואף
על פי שבסברא השניה שכתב רבינו קאמר כדרך שאסרו כל משא ומתן הא כיון דעל
הבריתא קאי אין להחמיר יותר ממה ששנוי בבריתא, ומאחר שבבריתא לא אסרו אלא
למעט מלישא וליתן משמע דלא נאסר משא ומתן לגמרי ומיהו אפשר שנהגו כן על
פי מה שכתבו התוספות בפ"ק דמגילה ממעטין, רוצה לומר שלא יהיו ששין כלל,
אבל אין לפרש ממעטין אבל ששין קצת, דאם כן היה לו לפרש השיעור מה קורא מעט,
.6n
ואע"פ שלענין עברו תענית ציבור כ"ב והם סיברים דתענית ציבור חמירי מתשעה באב,
מכל מקום יש ללמוד מדבריהם דהיכא דקתני ממעטין לא נתברר השיעור ויש לאסיר
לגמרי. זה כתבתי למצוא להם על מה שיסמוכו, אבל חומרא יתרה היא דאפילו מלאכה
ממש אינה אסורה בתשעה באב עצמו מן הדין, וכל שבן משא ומשן דקיל טפי, ודי
שנאסור אותו בתשעה באב עצמו אבל לא שנקרים לאסרו קודם לכן, ומיהו הנוהנים כן
אסירים עד שיתירו להם כעין התרת נדרים, וכמו שכתב המרדכי בפרק מקום שנהנו 8).
בשאלה אחת אשר נשאל ר' יוסף קארו בימים ההם מעיר פליונה על דבר עבד
)Becs-נוצרי אשר בקש להתגייר כתוב, כי העבד היה משבויי מלחמת בינ'9), (ביטש
הוא השם אשר יכנו ההונגרים את עיר הבירה ווינה. מובן מאליו כי היהודים הורגלו
לקרוא כן בהיותם יוצאי המדינה ההיא.
יהודי הונגריא באו במספר יותר רב ויתישבו בצפון תרכיה האברופית אחרי
אשר נכבשה ארץ מולדתם לפני התוגרמים בשנת רפ"ו. וכה ידבר ר׳ שמואל די
מדינה משאלוניק על המאורע הזה: ק"ק אשר בסופיא, אשכנזים, ורומאניוטים, וספרדים
יע״א היושבים ראשונה פה העיר אשר תחת ממשלת תוגרמה, היו נוהגים כמנהגם וכו׳
וכאשר כבש המלך (שלטן שוליימאן בשנת רפ״ו) יר"ה למלכות אוגנריא, באו היהודים
אשר שם שהביאם המלך יר"ה וקבעו דירתם קהל רב מהם בעיר סופיא הנז' 10) וכו...
דהא באו מאונגריא יותר מששים בתים בבת אחת, כפליים מתושבי העיר ולא קבלו
עליהם החומרא... והיו ביניהם אנשים רשומים חכמים ורבנים ולא עשו מעשה
לחומרא, ואותם האונגרוש עמדו בעיר שלשה או ארבעה שנים 11) ונהנו בענין הבדיקה
מנהגים זרים לא שערום אבותינו הקדושים, וחומרות יתרות לא נמצאו בפוסקים
הנהוגים, ואותם האונגארוש הנזכרים לעיל הלכו להם לעיר קאבאלייה (Ravala, קאב'אלא
הסמוכה לשלוניק הים התיכוני) ונשארו המנהגים ההם בעיר וחכמי הק"ק ספרדים
הבאים אחריהם בעיר הזאת וגם אנשי התושבים מקרם לא ערערו נגד המנהג של
האונגרוש, וזה שבאותם הזמנים לא היה קצב ישראל, אלא שהבודק ישראל היה הולך
למקולין של תוגרמים ומביא בשר לשובע, כי היו מניחים ליהודים לשחוט בסבר פנים
יפות, ועכשיו באלו הזמנים הבשר ברוחק ובצער, ואין התוגרמים מניחים ליהודים
ליקח בשר בשום אופן ממקולין שלהם, וקצב ישראל אינו רוצה לקנות בהמות ולשחוט
בשר ליהודים מפחד החומרות. ועבשיו רבו הספרדים, בפרט רובם עוברים ושבים, וראו
כי אין להם מה לאכול, ואם אין בשר אין דבר אחר, ועמדו על נפשם לראות אם
יש להם תקנה לאכול בשר על פי מנהגם הראשון— ובתשובתו יאמר רבי שמואל די
5) בית יוסף, חלק אורה חיים סי׳ קליד.
9) אבקת רוכל, סי׳ קל"ד.
10) שו״ת מהרשד״ם״ הלק אורח חיים סי' מ'.
11) שם חלק אבן העזר, סי׳ י"ד.


223
ציוןג. בני הונגריא
 מ ככט ב— וה לוכל בר  כל הכרר — רכ—
נארושר מו אש נהואמר ב האתר ההאת אותו המשהותו. הה ושוו השש ש ארו אש שם אמושתשהרהתור הונאשאש נאו לות האוש מושם אלו אש יויותאשל תס ש שמתה ההאו שו האו ש שמאלונת ש שו נמו פשם ששו אשוסשוטונסלי ל המולא הה שותש שמל מש אטטא   
מדינה עם הספר: ועוד אני אומר כי מן הדין האינגרוש שבאו לשם לסופיאה, היה
ראוי להם שיהיו נגרדים אחריכם, שאתם היושבים ראשונה במלכות, והם באו בגבולכם,
לא אתם בנכולם... שיכולים אתם לנהוג כמנהגכם הקדום, הוא המנהג שנתפשט בכל
העולם על פי הפוסקים המובהקים ז"ל, וכמעט שהיה אפשר לומר שהאונגרוש י"א
טעו להחזיק בקולות שהיו נוהגים בארצם, כי מחויבים היו לקבל החומרות שלכם,
אם לא שנאמר הטעם הנ"ל שכיון שהיה לשם קהל מהם ואלו שבאו שם יחד ונחשבו
בעיר בפני עצמה, ומכל מקום כל שכן שאר הקהלות יצ"ו שיכולים לנהוג כמנהגם
הקדום לא כמנהג האונגרוש אשר באו מחדש, ואם נפשך לומר תינח אם לא קבלו
הקהלות מנהג האונגארוש עליהם, אבל עתה שכבר קבלו עליהם מנהגם איך אפשר 
להם לפרוק עול המנהג ההוא מן החומרות, דבקולות פשיטא שלא היו רוצים לנהוג
כמנהגם, ואם נהנו קולותיהם נראה שהכל היה בטעות ומנהג טעות אינו כלום...
וכן נראה מדבריכם שמה שאתם אומרים שנהנתם כמנהג האונגארוש, לא שקבלתם כך
מעצמכם להניח מנהנכם וליקח מנהג האונגארוש, אלא שלהיות לא נמצאו שוחטים
ובודקים ביניכם והיה בשר לשובע לא חששתם לבטל חומרות האונגארוש ונמשכתם
אחרי מנהגם במקרה, ואם כן הוא האמת לא היה צריך אפילו היתר, גם אותם שבאו
שם מחדש כיון שהם קהל היו יכולים לנהוג כרצונם על פי התורה... ולהיות כי
המנהגים אשר אתם אומרים שנוהגים האונגארוש הם מנהגים זרים ובטלה דעתם אצל
רוב העולם... אם כונתי לאמת שמתחלה לא נהנתם כן מדעת, אלא שקרה כן
במקרה כנזכר, שאן אפילו התרה לא היה צריך, ומכל מקום הטוב והישר לצאת
ידי ספק שיתירו לכם שלשה מאותם העוברים ושבים שאינם מתושבי הארץ, בתנאי
שיהיו יודעים או לפחות אחד מהם, אבל בענין הנפיחה אין אני מסכים להתיר אפילו
על ידי התרה... אם כן גם אתם ק"ק סופיאה אשר נהנתם איסור בנפיחה מימי קדם
קדמתא, יש לכם להחזיק כמנהגכם ואיני רואה מקום להתיר 12).
נודדי הונגאריא התישבו בעת ההוא בסופיא, ניקופיל, פליונה, בילוגראדו,
ואנדרינופלא, ובכל הערים האלה יסדו עדות נפרדות מיתר התושבים, ואף אחרי
צאתם מארצם היו תמיד במרוצת מכתבים והתחכרות עם בני ארצם אשר נשארו
בהונגאריא, כי כן נראה בעת אשר תקנו בעיר בודון על ידי „הרב המופלא הדיין
המצוין אור שרנא גר"ו שלא לקבל שום רב ומורה שיהיה לו איזה קרבה בקהלה,
כי הוא אמר שראה בעין השכל שהוא טובת הכלל והוא מצב הקהלה שלא להרבות
במחלוקות וחזר בחרם וכו' שלא יעלה על לב שום אדם בעולם מבני הקהלה לתת
דעתו בקבלת הרב לקבל איזה שיש לו צר או כגיעה, ועל זה הסכימו חכמי ק"ק
בילונראדו וק"ק סופיאה וכו׳ 13).
בפליונה היתה קהלת האונגארוש עומדת בפני עצמה ימים רבים, וקרוב לשנת 
ש׳ התאחדה עם קהלת האשכנזים, אך גם זה לא עמד זמן רב כי נפרדה מחדש, וזו
לשון השאלה אשר שאלו לר' משה איסרלש בקראקה קרוב לשנת ש"ל 14): „הן אמת  
כי זה ימים רבים נתקשרו קהלה קדושה אשכנזים וקהלה קדושה אגריים (הונגרים או
הגרים) אשר פה פליבנה, וז"ל הכתב: נחנו חתומי מטה מק"ק אשכנזים ויחידים מק"ק
12) מהרשד״ם שו״ת, חלק אדח היים סי' מ"
13) שו״ת פרח מטה אהרן, לר' אהרון חיים הכהן, אמשטרדם: חלק א׳ סי' מ"ד.
14) שו״ת רמ״א (ר' משה איסרלש) סדליקאב 1885 שאלה פ"ב.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
224
בכ— אמו—ב צרזכב -צ ה השבב.   –2
כ 
בודון יצ"ו הבאים על החתום נתקבצנו יחד ונתקשרנו בקשר אמיץ וחזק בשבועה
דאורייתא כל אחד לדעת חברו וכולנו לדעת אחד, להיותינו יחד באנודה אחת באהבה
ואחוה ושלום וריעות, ועשינו חברה של גמילות חסדים לגמול חסד עם החיים ועם
המתים וכו'. וכעת נראה לשני הקהלות שיותר טוב להיות כל קהל וקהל לבדו ורוצים
להתיר השבועה וכו'.
בסופיא כבר ראינו שבאו ההונגרים פעמים, הפעם הראשנוה בשנת קל"ו מימי
מלוך מלך הבולגרים, ושנית בשנת רפ"ו-רפ"ז בימי השולטן שוליימאן. ונראה הדבר
שלא יסדו להם קהל בפני עצמם אלא שנתחברו כמו בפוליונה עם האשכנזים ובלעדי
זאת לא עמדו ימים רבים בעיר, כי רובם ככלם הלכו להם לקאבאלה או נגרשו שם על
ידי הממשלה, באופן שעקבותיהם יקרים בעיר הזאת, בכל זאת בחפירות שעשו באחרונה 
בתוך וסביב העיר נמצאו שתי מצבות גדולות כמצבות אשר היו בבית הקברות
בפליונה, ואלה אשר נראים עד היום בבית הקברות בניקיפיל, ובגנזי הק"ק אשכנזים
(אשכנזים קדמונים שהתפררו כעת) נמצאו איזה דפים על קלף ממחזור מוזר שלא
נודע עד עתה, ואמנם לא אשכנזי ולא רומניום, ובלי שום ספק הוא משרידי המחזור
ההונגרי.
בראש השנה היו אומרים „ומוספי יום המנוח הזה" (כשחל בשבת). בברכת
התקיעה היו חותמים „ותקשיב לקול שועתינו ותקבל ברחמים וברצון הדר שופרותינו״
במודים היו חותמים המרחם וכי לא תמו חסדיך ומעולם קיוינו בך, אל תעזבנו ה׳
אלהינו, אל תכלימנו, אל נא תסתר פניך ממנו, זכור רחמיך וכבוש בעסך״. אחרי כן
היו אומרים בחזרת המוסף: „אתאנו לפתחך אל תסגור דלתיך בעדנו, פתח לנו דלתות
שערי רחמים. אתאנו לפתחך אל תסגור דלתיך בעדנו, פתח לנו שערי סליחה. אתאנו
וכו׳ פתח לנו דלתות שערי תשובה, אתאנו וכו' פתח לנו דלתות שערי תפלה (עד
כאן הגיעו הדפי לר'ה). ביום הכפורים—מעשה אלוהינו אדיר בויעודו וכו' (על סדר
א"ב). מעשה אנוש, צימאון בקרבו, פחד בלבו, עון בחובו, שנאה באבו, ואיך יתנאה
כי רוח עברה בו וכו׳ (פיוט שלם על סדר א"ב). אמרו לאלהים, בונה עליות במים,
כולל אש ומים, שבתו בשמים, סביבותיו אש ומים. וטרף אש ומים, ואדיר מקולות מים,
ויחודופעמים, מה נוראים מעשיך וכו׳ (פיוט אחר על סדר א"ב בית אחד לכל אות ואות).
וידוי בחרוזים על סדר א"ב: „אלהינו ואלהי אבותינו, אני הגבר עוכרי זרוני,
נפשי בוכה ונבהלו רעיוני, לרגל המלאכה אשר לפני, וכו. עוד וידוי אחר: אלוהינו
ואלהי אבותינו, את פני, מבין צפוני, חרשתי וכעין רעיוני, הרימותי ידי אל ה' וכו'.
סליחה: אל ארץ אחרת גלו מארצי, נקטה נפשו בחייו על רבצו, ירא וחרד
לדבר אל חפצו, ובתורתו יהנה יומם ולילה.—יבכה ויתחגן לפניך איום, וכעבד ישאף
צל למצוא פדיוס, סף תם וזעקם ובכל יום ליום, יביע אומר ולילה ללילה.—פדה
אפרך מזעם ועברה, פועה בהמון מתקוממיו בהרה (צ"ל: מהרה), אנכי עמך בצרה, לא
תירא מפחד לילה ... קרן נדועיך רומסם ופניך האירה וגלה קץ ימינך, כאלף שנים
על בתים שאינם שוים ביניהם וכל בית חתום בפסוק אחד אשר סופס „לילה", בראש
הבתים חתום שם הפייטן: אני פבער טעאדור זין פ"ר חזק (כנראה חסרים איזה בתים
ועל כן אי אפשר למצוא שם הפיטן שהיה פפפ'ר תיאודור זין (—כן פ"ר 7).
תחנון-והוא פיוט מעשה ידי הפיטן שמריה ושמו חתום בראשי הבתים האלה:


ציון ד. בני איטליא וכו׳
225
=  —כ –כ .  הדל ===הבסב
שעה שדי בעת ישאו, המונך כקול המולה, בעד חטאם ויקראו, לכפר כם לכל עולה, שעה
ואסור וישאו, בתחנה ובתפלה, באנשים אשר באו לך הלילה. מתדפקים דלתיך. בעוד
שחר ואשמורת, אמוניך המוניך, מצוא חסר ועתרת, קחה רנשם, כמו אשם, בנתן את
הקטרת, כעולה על מוקדה על המזבח כל הלילה, ובו'. מתוך העלים הבודדים האלה
הכתובים על קלף ישן נושן, שהניעו לידינו אחרי חמש מאות שנה ויותר, נראה עד
כמה היו מוזרים מנהגי ההונגרים אשר השתנו בכל מיתר אחיהם בתפוצות הגולה
בתהלוכותיהם, מנהניהם ומחזורם, ולמרות החמר המועט והמקוטע הזה יקר הוא
בעיני החוקר למצוא עקבות היהודים ההונגרים בדורות החולפים, זו העדות ההונגריות
בתוגרמה אשר ננדדו בתחלה אחרי האשכנזים, והתבוללו אחרי כן עם הספרדים. לא
נשארו כמעט כל עקבות השפה ההונגרית בשפה היהודית-ספרדית, רק נשאר לזכרון
חלוף השמות—בבולגריא הספרדים מקצרים השמות לפעמים לפי מנהגי ההונגרים:
למשל, מן השם „יעקב" אומרים בלשון חבה יעקוש (1aRusch) כמו ההונגרים, וכן
מן השם אברהם מקצרים מאמו, ובלשון חבה כהונגרים מאמוש (Jamos ,Mamos), וכן
,)mahamos( מן השם חכם נמשך חכמוש
מגרש-עיר—היהודים קוראים בבולגריא מגרשי כל הערים בשם „וארוש״, שענינו
,)Varos( בהונגרית עיר
עיר הבירה ווינה—נקראה עד לפני הדור החולף על פי שמה בהונגרית ביק.
(Becs) ורק בדורות האלה קוראים אותה ווינה.
השפה האשכנזית והעם האשכנזי נקראים נימאיסקו, נימצי, שהוא הכנוי ההונגרי
.)neme(
בעיר אנדרינופלא! ק"ק בודן (בודון, הוא בודה udaם, כאשר קראו התרכים
עיר בודה פישטה בימי קדם).
קאלי די ואראדין (חומת ואראדין Pater Vardein)-פתג המוני על כל דבר
חזק אשר לא ינתן ולא יכבש כחומות העיר ההונגרית ואראדין.
ציון ד בני איטליא. ציציליא. פולייא. וקאלאכריא.
1) יחס  של בני איטליא.
מימי מלוך בית הפאליאולוני על קיסרית ביזאנצה הרפובליקות האיטליינית של
נינובה ויניציא וראנוזה כרתו ברית שלום ויסחרו הארץ, ניגוביים רבים התישבו
בקושטנדנא. היהודים כיתר בני ארץ מולדתם הנוצרים ישבו במגרש נאלאטה ושם
היתה בית הכנסת שלהם העומד עד היום הזה, בעוד אשר היהודים תושבי הארץ
ישבו מנגד להם בסטאמכול. אחרי אשר נכבשה העיר בידי התורכים עדת האיטליאנים
היתה רבה, כי סוחרים רבים ממדינות איטליה הקרובות לנינובה באו לתורגמה לרגלי
מסחרם ונספחו לעדתם. בין האורחים האלה היה ר' משה בן ר׳ שמואל סוננ'ינו או
צונצין מעיר סוננ'ין Sonclhh, אשר הלך במערכות אנשי חיל תוגרמה וילחם בשנת 
ר"ד ננד אויבי הממשלה וגם גבר חילים ויכה את חיל הנוצרים ובראשם ההגמון
שונא ישראל יוהן קאפיסטראנו אצל פ'ירט הקרובה לעיר מוהאטש על יד הדאנוב1).
קרוב לשנת ר"ם נראה בין ארבע הרבנים בקושטנדינא אשר קנאו ברב הרבנים
1) רד"ק, מכלול (דפוס ר׳ גרשון שונצינו קושטנדינא רצ״ב) בשער הספר.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
226
2—=
ב — הבה– – ב בכרה  ההה משב
ר' משה קפסאלי ויכתבו עליו שטנה לר' יוסף קולון צרפתי במאנטוכה, אחד מהם
מעדת האיטליאנים ושמו ר׳ יצחק ב"ר שמואל אלתרינו, וכן תשובת הרב ממנטובה
ערוכה אל ד' קהלות קושטנדינא וביניהם נזכר ק"ק איטליא 1).
בשנת רנ"ב על ידי הגרוש הכללי מספרד נגרשו גם היהודים מאי ציציליא,
וכמעט כולם נדדו לתוגרמה ויתישבו בדרום הממשלה באנדרינופלא, קושטנדינא,
שאלוניק, וגליל המוריאה ביסדם עדות נפרדות מיתר התושבים ומהספרדים, כי האי
הזה נחשב בעת ההיא למלכות אראגון ונכלל בכתב דת הגירוש מכל ארצות ומחוזות
הספרדים. בין הנודדים נודעו לנו ר׳ יוסףסאראנוסי אשר גר בתחילה בשאלוניק
ואחרי כן הלך מצרימה וצפתה, ור' שלמה צרפתי בעיר אבילונה.
מנהגי הציציליאנים היו משונים מיתר אחיהם בני הגולה בארצות הקדם. סדר
תפלתם היח על פי נוסח בני איטליא, או רומה, ויותר ממאה שנה אחזו בהם וילחמו
בכל מאמצי כחם נגד השפעה הספרדית, ורק בשאלוניק יש להם מנהג משונה בהושענות
בק"ק ציציליא ישן וחדש.
קרוב לשנת ש"ם הספרדים והציציליאנים, אשר היו רוב העיר ולהם היו שני
קהלות בפטרץ, בקשו לכוף עדת הרמניוטים תושבי המקום מקדם להתחבר אליהם,
להיות הנהנת המדינה כוללת ללכת אחרי דעת רוב הממונים מאלו ומאלו, וכנראה
התושבים (רומניוטים) היו בורחים מזה יען ראו כי לעולם תהיה דעתם בטלה, כי
לעולם תהיה הנהנת העיר על.פי הסוסיליאנו שהם הרבים 8). ועל זה שאלו את פי
ר׳ שמואל די מדינה בשאלוניק איך להתנהג, והוא השיב דבריו כי כל קהל וקהל
נחשב לעיר בפני עצמו ואין כח לכוף זה את זה, אך דבריו לא נמתקו לחיך רב עדת
הספרדים והציציליאנים בפטרץ בעת ההיא ר' יוסף פירמון, אשר גזר להביא הרומניוטים
במצור ובמצוק, והבדילם מעם ישראל לבל ישאו ובל יתנו עמהם, ונמשכו הדברים
עד אשר שלחו ב׳ הכתות שלוחים לשאלוניק לבקש דעת רבני העיר, והם השיבו
אליהם דבר כי יאותו לעיין טענותיהם אך בתנאי קודם שיקבלו מה שיגזרו, ואם אין—
למה להם לעמל לריקו אמנם שלוחי החכם ר׳ יוסף פ׳ירמין, שהם באי כח
עדת הספרדים והציציליאנים, לא רצו בזה, בעוד אשר שלוחי קהל הרומניוטים היו
צועקים: דין תורה אנו מבקשים, ובשראו שהכת הראשונה לא חפצה להטית אזן קשבת
לדבריהם סלקו חכמי שאלוניק את ידיהם מן הענין הזה. אז עלה בדעת אחד מבאי
כח הרומניוטים ללכת לעיר הבירה אולי יועיל להם, והעני נכנס בספינה, נתקבצו
אנשי סיציליא חדשים גם ישנים והלכו לספינה עם רגלי (ייניטשירי) אחד או שנים,
והכוהו פצעוהו והוליכוהו לפני ערכאות של גוים, ואחד מהם יעקב רידה פרש רשת
שפתיו לפני שופט העיר ושאל שהיה חייב לו חמשה אלפים לבנים מקאריזיאש
שמכר לו, ושנים מהם העירו ושאר הקהל הכשירו העדים, ונכנם העני בבית הסוהר
עמד שם שלשה ימים לילה ויום, עד שפרע או פרעו בשבילו ויצא. עוד יד תושבי
שאלוניקי הסיסיליאנו נטויה, והכריזו בארור על ידי שמש בשוקים, בארור כל מי שהיה
מסייע לתושבים, רוצה לומר הגרינוש, ובזה היו מטיחים דברים נגד החיים ונגד
1) ראה בנוף החלק הזה פרק ג'.
2) כנודע, בשנת מ"ב לאלף הששי (1252) נכבש אי ציציליא לפני האראגונים אש-
משלו שם עד שנת רס"ד (1504) י"ב שנה אחרי הגרוש הכללי מספרד.
) שיות מהרשד״ם, חלק יורח דעה שאלה קנ"ג.


ציון ד. בני איטליה וכו׳
227
Noirgiigprgrepה יאמטם הנ  קלא
ב
=  הש משושומנו ומה מרר ס אר ותת שר שתשמשמ מוסותאא ארי סש נמסופסמשאת ש ש אשו שר פולשששא  לשם שם הא אר שהֹ שטש ש  טהט ש 2
המתים קרושים אשר בארץ המה, ואותו העני אחר שיצא מבית הסהר בא להתרעם
לפני החכמים ואין עונה אליו דבר, ובהיות לא היה דין למטה היה דין למעלה,
שלא מלאו שנתם שנים מן השלוחים של החכם הנז', המובחר שבהם והשני לו, גם
השלישי חלה חלאים רעים, ושליח התושבים (הרומניוטים) הלך לשלום וחזר לשלום
מקושטנדינא. וכפי הנראה החכם הנזכר (ר' יוסף פ'ירמון) לא שת לבו לכל זה, וחושב
כי מקרה הוא, ועוד ידו נטויה להחזיק במחלוקת, ובא פה שאלוניקי מזוין בכתבים
ובפסקו, ובהנעתו פה רצה להראות עמי פנים בפנים על ידי חשובי עירנו, כי ידע
נודעו אלינו דבריו, אשר היה מטיח שם במקומו מכל אחד ואחד, ועל כל זה להיות
מדרך הישראל לעבור על פשע כמו שדרשו נושא עון ועובר למי נושא עון ובו׳.
קבלתיו בסבר פנים יפות כיון שבא לביתי, גם יום השבת הלכתי לבקרו להורות כי
אני בשלום עמו חזרו אנשים חשובים לחלות פני להשלים חפצו ורצונו, ותשובתי
אליהם היתה: גביריו בענין הדין לא תדברו בי, הוא יתד שלא תמיש ולא תזוז ממקומה,
ושאר דברים יעמיק שאלה ואמלא בקשתו בכל הבא מידי, וכן עשיתי. חשבתי נהפך
לאיש אחר והוא בקרבו שם אורבו, כי אך יצא מפתח העיר כתב כתב ושלח אלי אין
שלום בתחלה ולא בסוף, מעולפת תרעומות ודברים זרים, הראתיו למליצים בעדו
המה ראו כן תמהו, אמרו: אנו מתחרטים ממה שדברנו, לא דמינו ולא עלה על לבנו
שמרותיו היה (צ"ל: היו) כן, והוא לא נתפיים דעתו בזה, אלא חזר ושנה, וממקומו שם שלח
אלי כתב שנית בראשונה, זה אחרונה הכביד בדברי קנתורא, ושנים לבד אכתוב וזה
לשונו אות באות: „וכבודך סתרת את דברי שכתבתי, שלשה בתי כנסיות אינם יכולים
לכוף לקהל אחד, מה שלא כדין למאן דנחית לעומקא דדינא וכמו שהסכימו עמי כל
חכמי שאלוניקו אשר נשאתי ונתתי עמהם״. ואני עמדתי מרעיד אמרתי מה החלום
הזה, הלא מלתא דעבירא לאגלויי לא משקרי בה אינשי, כל שכן חכם מרביץ תורה,
ואז שאלתי את פיהם מאותם שידעתי נשא ונתן עמהם, וכלם אמרו, שקר ענה בנו,
וכדי שיבחנו דברי סדרתי פסק קצר וחתמו הפך דבריו... הענין הוא אם שלשה קהלות אשר
בפטרץ יע״א יכולים לכוף לקהל תושבים הם הגריגוש יע״א להתחבר עמהם לשיהיה הנהנת
המדינה על פי רוב ממוני הקהלות שמאלו ומאלו, לא שיהיה ע"פ רוב מכל קהל וקהל, כי
התושבים בורחים מלהתחבר עמהם יען רואים שתמיד ידם על התחתונה, וימצא תהיה ההנהנה
על פי הסיסיליאני, ודעתם מהתושבים תהיה בטלה, כי הסיסיליאני הם הרבים ודמי להו
שהם כאריה רביע עלייהו. עוד נתנו טעם לדבריהם כי החכם השלם שהיה שר ושופט
עליהם, הלא הוא כמהר"ר יעקב פפו ז"ל. הוא הפרידם ועשו הסכמה להיות עם לבדד
כך וכך שנים, והנה החכם המנגד הוא עצמו חתום בהסכמתם, והחכם בא עתה ורוצה
לחברם בעל כרחם, באמרו שחתם בטעות שלא היה יודע ההסכמה הראשונה לפי
דעתי אף על פי שראה אותה קודם חשב אולי נתבטלה, כלם טענות של הבל, אמנם
עתה העיר ה' את רוחו ורצה לחזור שיהיו לאחדים ובא מכח שתי טענות: א) שבהיותם
נפרדים איכא משום לא תתנודדו, שאין לישראל להיות אנודות כדאמר בגמרא, עוד
טעם ב) שהתורה אמרה אחרי רבים, ובכל דברי הפרש שנפל בין ישראל סתם אמרה
תורה לעשות כדברי הרבים, וכיון שהרבים אומרים יהיו הממונים יחד ותהיה הנהנת
המדינה על פי רוב כל הממונים שמאלו ומאלו. שחייבים התושבים לקיים דבריהם,
אלה דבריו. —וחברי ואני עמהם אומרים שהדין עם הגריני ולא היה צריך להאריך בזה.
סיף דבר, המריבה שקטה בעיר פטרץ וכל עדה ועדה נפרדה לבדה, אך מה


דברי ימי ישראל בתוגרמה
228
—= S= בכי—— א=ש 2 כ =ה
שלא יכלו לעשות החכמים בפסקם ובעלי זרוע בכח וחיל עשה הזמן את שלו. בעת
ההיא נשבה רוח חזקה ואמיצה בכל ארצות הקדם אשר מפניה נחתו כל העדות והקהלות
השונות. היא ההשפעה הספרדית, אשר היתה גדולה לא רק בערים אשר גרושי חצי
האי הפיראני היו הרבים, אך גם במקומות שהיו שם מתי מספר. הרוח הזאת עברה גם
על פני העיר פטרץ ולא עברו שנים רבות אשר שרר השלום בעיר הזאת עד אשר
אחד מגדולי עדת הציציאנים 5) „היה מתקוטט עם אנשי קהלו על עניני מנהג התפלות,
באומרו שהיה רצונו להתפלל כמנהג הספרדים, וזה מכמה סבות, אם שנפשו חשקה
באותם המנהגים, וגם שמיום היותו לא ראה מחזור כי אם כמנהג הספרדים, וגם עתה
אין להם מחזורים כמנהג הסיסיליאני להתפלל בהם, גם שהחזנים רובם אינם יודעים
להתפלל כמנהג הסיסיליאני, וכראות... שלא עלה בידו שיתפללו כרצון נפשו היה
מיצר לעמו (צ"ל: לעצמו) ולהתפלל עמהם, אחר כך חלך לו אל מקום אחד עשה לו
בית כנסת לעצמו... והלכו עמו יחידי
סגולה אשר היו מסבימים לכונתו, ועמדו שם
בבית ה' החדש כמו ששה חדשים ויותר, ואחר הזמן הנז׳ קמו ממוני ק"ק סיסיליאני
להכריח ל... וליחידים המתפללים עמו שם בגזרת קלות וחמורות, שכל אחר ואחד
יחזור לקהלו ושלא יוכלו לעשות בית כנסת חדש, ובראות... איך קמו עליו והיו רוצים
להחרימו על לא חמם עשה, קם הלך לו לק"ק גריני' (אשר לפי הנראה החזיקו במנהני
הספרדים) שלא היו בהסכמת הסיסיליאני ונתחבר עמהם ועשו אנודה אחת, ונשבע על
דעת רבים... לבלתי יוכל להתפלל תפלת קבע בעוד חמשה שנים כי אם בבית
הכנסת נריני' והיות שני הבתי כנסיות אנודה אחת וקופה אחת ותמחוי אחד ועתה..
אם יוכלו הג' ק"ק להכריחם ליחידים ההם ול... הנז' לחזור כל אחד לבית הכנסת
שלו ולהתפלל בעל כרחם במקום שאינם חפצים ושאין דעתם מיושבת להתפלל שם
כנזכר לעיל, ובפרט שהם מצרים להתפלל כמנהגם ההם... על ענין שאומרים
הסיסיליאני ל... שעבר בהסכמה אחת שהיה ביניהם לבלתי יוכל שום יחיד מהג׳ בתי
כנסיות להתפלל תפלת קבע בבית הכנסת של הגריני׳. וזאת ההסכמה לא נכרזה בבית
הכנסת ורוב הק"ק אינם יודעים בה. וקצתם אומרים שנעשתה בזמן שהיו הקטטות
בין שלשה ק"ק עם ק"ק גריני׳ ועתה שהלך... להתפלל שם אומרים שעבר הסכמה
ורוצים להכריחו שיחזור עמהם... וטען... שאותה הסכמה לא נעשית מעולם... היה צווה
שיראו לו אותה הסכמה ויקבל דינו, ושלא היה מאמין בערותם לפי שהם נונעים בדבר
ויש להם הנאה בחזרת... עמהם גם טען... שלו יהיה כדבריהם, כבר הותרו כל ההסבמות
שהיו ביניהם כשעשו שלום עם ק"ק גריני' ויש קבלת עדות מהממונים שהיו בימים ההם
וגם מהחזן שהוא שליח צבור כשהותרו כל ההסכמות, והכריז ואמר מדעת כל הק"ק
שכמה הסכמות היו נגד הגריני', יהיו כחדם הנשבר, וראיה לזה שאחר שנעשה שלום
בין הק"ק, הלכו פרנסי ק"ק גריני׳ לשאול מאחד ק"ק סיסיליאני יחידיהם שהלכו שם
בשעת הקטטות, והשיבו להם החכם השלם וכל הק"ק ואמרו שפה בארצנו אינו כמו
בשאלוניקי שיש להם הסכמות ותקנות שלא יתפלל שום יחיד אלא בקהלו לבד, שהרשות
נתנה לכל יחיד להתפלל בבית הכנסת שלבו חפץ״.
מחברי איש פטרץ הזה אשר עוב בית כנסת אשר לעדתו ללכת ולהצטרף עם
הדומניוטים שהנהינו בבית תפילתם נוסח הספרדים, היה איש עשיר אחד אשר על
פי שטר הצואה אשר עשה אביו לפני מותו עזב בידו חמשים אלפים לבנים בריוח,
רפ מהרשד״ם, שו״ת הלק ארח חיים סי׳ ל"ה.


225
ציון ד׳. בני איטליא וכו׳
. כש שש שמ ושלו במו ש וס ול ה,וש מ וו נאורושו נרות בעו שוש' ומס ושמו ושומול ולמלא —ושמו מומו וסו ומומות ונוהולמה המו ומהרו ולמי והלהרולי א בעו תהו תולאה הר ק. ב ולר מ מאפשר אאשס ש לא תמו פשס ל ול  מו המ ה ו א. –*. הרוו הלו לא אה  הוא כ א לאו מי הלו בדאוחו ש. ר
והנאתם מהיום ההוא ועד עשר שנים יהיה הקדש בעד ישיבת ותלמוד תורה מק"ק
ציציליאנים בעיר פטרץ, ועברו בשנתים ימים מיום מותו ובנו עשה ככה בכל אשר
צוה לו אביו, „ועתה זה ימים רוח אחרת נוססה על הבן... ורוצה להחליף הקדש
ההיא וליתנו לישיבה ולתלמוד תורה בית הכנסת אחרת (של עדת הרומניוטים) לפי
שנפשו חשקה בהם ובמנהגם בענין התפלות ומתפלל עמהם, ואמר גם כן לקבוע הוא
עצמו ישיבה בבית הכנסת שמתפלל שם יחד עם חברים יודעי דעת ומביני מרע
מקשיבים אחד לחברו יותר חכמים ונבונים ויותר ראוים להספקה ההיא".
גם בעיר הקרובה ליפאנטו היו בעת ההיא שלש עדות, ציציליאנים, ספרדים,
ורומניוטים. אך בהיות מספר היחירים קטן ולא יכלו להתנהג כל קהל וקהל לעצמו
עשו הסכמה ביניהם לבחור בכל שנה ושנה תשעה משניחים, שלשה מכל עדה ועדה,
„לפקח בכל עסקי הקהלות, הן במילי דשמיא, הן בעולי המלכות, ומשביעם אותם
בנח"ש להיות כל מעשיהם לשם שמים מבלי שישאו פנים בשום דבר בעולם, ועל
פיהם מתנהגים עד השנה, ואז מקימים אחרים תחתם״ 5). מורא צרק פרטי לא היה להם,
ורק הסתפקו ברב העיר הקרובה פטרץ ר' יוסף פ'ירמון אשר שלמו לו מכם הבשר
והלולבים.
,)1u536( מרבני ונכבדי הקהל בליפאנטו בעת ההוא נודעו לנו ר' משה רושו
יוסף בכמהו"ר יעקב הכהן, שלמה בכמוה"ר שבתי הכהן, אליהו נאלאמידי, ויצחק
ריקלי. קרוב לשנת ש"ם דבר נפל בעיר כי נסתפקו הממונים אם מותר לאכול דנים
בחלב והם מעצמם הסבימו לבתחלה לאיסור בעוד אשר רכם התיר, ובכן נפלה
מחלוקת בעיר ועל ידי זה נתפרדה החבילה, וכל קהל וקהל התנהג לעצמו עד אשר
נררו אחרי הספרדים.
בצפון ליפאנטו ופטרץ נמצאת עיר ארטה, אשר נתישבו בה ארבעה קהלות, בני
קורפ'ו האי היוני העומד לנגד העיר, בני ציציליא, בני קאלאבריא ובני פולייא. שלשת
הקהלות היונית והנפוליות התנו כי אם יפרד יחיד אחד מקהלתו אסור לקהל אחר
לקבלו ולהתפלל עמו, ובן הדין אם יתפרדו רבים מאיזה קהל שיהיה. ויהי היום אשר
נפלה קטטה בקהל קאלאבדיא, הלכו איזה יחידים לקהל הציציליאנים אשר קבלו אותם
ובכל אשר הזהירום בני קאלאבריא כי אסור להם לתת יד לפושעים, בהיות כי כן
התנו ביניהם וקבלו עליהם ועל זרעם לבלתי התפרש מן הצבור, ובכן הם עומדים
במבשול החרם, ועוד כי בדבר הזה תלוי קיום הקהלות. בני ציציליא אטמו אזנם ומאנו
לשמוע בדבריהם. גם הרב ר׳ דוד בן חיים כהן מאי קורפו אשר היה על כסא
ההוראה בעת ההיא בגליל המוריאה בעיר פטרץ התנגד לבני ארץ מולדתו וישב אמריו:
ההסכמה אשר הסכמתם השלשה קהלות, נראה שאין אנשי הקדול הרביעי חייבים להכנס
בהסכמתם, שאין בני הקהל אחד כפופים לבני קהל אחר, גם כי בני הקהלות, האחרות
רבים מהם, כי כל אחד ואחד מן הקהל וקהל בענין זה בעיר בפני עצמו שאין בני
עיר אחד כפופים לעיר אחר עד דהוו להו כשתי בתי דינין, וק"ל כרבא דהיבא דאיבא
שני בתי דינים בעיר אחד, אלו נוהגין לאיסור ואלו נוהגין להתיר אין כאן משום לא
תתנודדו7). לא עברו חמשים שנה וארבע העדות השונות בארטה קבלו עליהן מנהני
.52
4) שו״ת מהרשד״ם חלק יזרה דעה סי׳ רכ״ו.
7) שו״ת מהרר"ך (ר׳ דוד הכהן) קושטנטינא שר״ז בית י"ג,


דברי ימי ישראל בתוגרמה
230
הספרדים ויהיו לקהל אחד העומד עד היום הזה. מנגר לזה כלם ננדרו אחרי היונים
והשפה הזאת היא השגורה.
עדות ציציליא היו ביתר ערי המוריאה תיסאליה ונגרופונטי, אדרימפלאי, טריקלה,
לארסו (לאריסה), ארטה ויאנינה, ובעיר שאלוניק היתה קהלה גדולה נודעת בשם ק"ק
ציציליאנוש חדשים וישנים, נוסדה בימי קדם מבני ציציליא אשר התישבו בעיר הזאת
ואחרי הגרוש משנת רנ"ב נתוספו עליהם אחיהם בני ארץ מולדתם אשר יצאו האי
ההוא, וזה כמה שנים כמו שבעים שנה פחות מעט או יותד מעט, היו בבית אחד
והיו באהבה ואחוה על פי הסדרים שהיו ביניהם, ואף על פי שהיה לכל הקהל כתובת
ספרים וכלי הקדש בפני עצמה וכים של צדקה בפני עצמה, מכל מקום היו כאילו
היה קהל אחד, ושנת השל״ה עלה ברוח אנשי ק"ק סיסליא חדשים ונפרדו ויצאו מבית
הכנסת הישן שהיו מתפללים יחד עם אחיהם, ובנו בית הכנסת לעצמם, ואחר שעברו
ששה חדשים או יותר, תבעו לאחיהם שרוצים לחלוק עמהם הבית הכנסת וליקח
הספרים וכלי הקדש שלהם. והישנים טענו שאין לחדשים חלק בקרקע בית הכנסת כי
היה שלהם, שהם קדמו בעיר ועשו בית הכנסת ואחר כך היו באים וקבלום. אמת 
שכולם יחד נשתתפו בבנין פעם ופעמים שנשרפה העיר ונשרף הבית עם שאר בתי
הכנסיות 8), גם על הספרים היו טוענים טענות הישנים שלא היו מחויבים לתת להם,
ורבני העיר אשר נשאלו על זה, הלא הם ר׳ יצחק אדרבי ור' שמואל די מדינה, גזרו
אומר שאין לחדשים הצדקה והיושר לחלק כלי הקדש 9).
לא עברו ימים רבים ואש המחלוקת התלקחה ביניהם, כתה אחת חפצה בר׳
שמואל להיות להם רב ומורה צדק והכת המתנגדת מאסה בו, עד אשר הרב הזה,
בראותו כי בגללו יריבו איש ברעהו, נשבע שלא ישב עוד על כסא הרבנות אם לא
ברצון שתי הכתות. אחד מגדולי הדור בעת ההיא בשאלוניק ר׳ שלמה בכמוה"ר אברהם
הכהן בקש ויגע להשקיט המריבה ביניהם, פעם בדברי פיוסים ורצוים ופעם בדברי
נגודים וקטיגורים, אך לא עלתה בידו להשיב השלום כבראשונה, ורק לזה נאותו שתי
הכתות שלא יכלו למחות ביד החכם השלם (ר' שמואל) כניסתו לבית הכנסת... שמיום
שבת קדש הבא ראשון והלאה בתפילת שחרית יתנהנו שתי הכתות בתוך הקהל כזה,
שכל כת מהם תשתרר ארבעה שבועות ותתחיל כת החכם השלם הנז' ואחריהם הכת
המתנגדת, ובאופן זה יהיו הולכים וחוזרים חלילה הכתות הנז' ובזמן שררת כת החכם
השלם הנז' שינהוג החכם וכו׳ בקהל שדרה, וכל תכשיטי חכם ומרביץ תורה כאשר
היה נוהג בהיותם אנשי כל הקהל לאחדים, הן לדרוש ולקרוא שירה ומוסר ועשרת
הדברות, והן כל שאר תבשיטי חכם מרביץ תורה בלי מגרעת כלל, בכל מכל כל
לנהוג שדרה כל אות נפשו, אמנם כזה בזמן שררת כת האחרת בארבעה שבועות המגיעות
להם, לא יוכל החכם השלם הנז' לנהוג שום שררה ושום תכשיט וכו׳ 10).
כעשר שנים עברו מעת אשר נחלקו הציציליאנים לשתי כתות והחדשים כמו
הישנים בטלו מנהגיהם ויקבלו במקומם נוסח תפלות הספרדים 10), ועד היום הזה שני
3) ביום ד׳ אב שנת ש"ה (שלשלת הקבלה גזרות אכזריות סי׳ פ״ז).
3) שו״ת מהרשד״ם, הנ"ל חלק יורה דעה סי׳ קפ"ב.
14) שו״ת מחרש״ך (ר׳ שלמה הכהן) ויניציא שנ״ב, חלק שני סי׳ קמ"ג.
11) שו״ת מהרשד״ם הנ"ל, חלק אורח חיים סי׳ ל"ד.


ציון ד. בני איטליא וכו׳
231
=2—ר
24 שב בבריבריב כוב-ךיכבוב— הנרב. – —   כב
הקהלות האלה עומדים עלייתלם בשאלוניק ואין זכר ושארית למנהניהם הקדמונים
מלבד זכר ההושענות הפרטי להם.
אחרי הציציליאנים, יהודי איטליא אשר נדדו במספר רב ובפעם אחת לתוגרמה
היו מממלכת נאפולי ממחוזות פולייא (רומית: אפוליא) וחצי האי קאלאבריא הסמוך
לאי ציציליא, והיה זה בשנת רנ"ז, ונתנו סימן לשנה ההיא עת הזמי"ר הגיע, כי לרגלי
השפעת הספרדים והצרפתים על מלך נאפולי גרשם מארצותיו באכזריות נוראה.
גרושי פולייא וקאלאבריא התישבו, כמובן, בערי תוגרמה היותר קרובות, בחצי
האי מוריא, בתסליא, מקדון ואלבאניה, וחלק קטן מהם נדדו עד קושטנדינא ואנדרינופלא.
באיזו ערים הם התערבו עם יתר אחיהם בני הגולה מאיטליא וציציליא, ובאיזו ערים
הם יסדו קהלות לבדם, אך לפי הנראה הרבים היו ממחוז אפוליא והם התישבו בערים
שונות בעוד אשר זכר בני קאלאבריא יבוא אך לפעמים רחוקות.
בעיר ארטה יסדו הפולייסים עדתם אצל עדת הקאלאבריזים הקורפ'יוטים
והציציליאנים אשר ישבו פה מקודם לכן. כבר הזכרנו לעיל את המחלוקת אשר התפרצה
בארבע העדות האלה לרגלי הפרד איזה יחידים מבני קאלאבריא מקרב עדתם אשר
נקבלו בקהל הציציליאנים. עוד יספר לנו ר' דוד הכהן על מחלוקת אחרת בין התושבים
היהודים בעיר הזאת מארצות שונות:
יוצאי איטליא אשר לפי טבע בני הארץ אשר ישבו בה אהבו שמחה ושירים,
תופים ומחולות, הנהינו בעירם החדשה להתאסף בחורים ונערות לשמוח לשיר
ולרקוד, וזה למורת רוח האדוקים ואוהבי הסדרים. ויהי היום ויקד מקרה בלתי טהור
כי אשה אחת לרגלי השמחה והענג התנתה ברית אהבה עם איש זר. רבני העיר חדדו
לשמוע זאת ויגזרו לבטל הרקידה מן היום ההוא והלאה, ועוד גזרו על הארוסים לבלתי
לכת עוד אל ארוסותיהם לקשר ולחזק עבותות האהבה עד יום הכנסס לחופה. שלשי
העדות הסכימו לתקנה זו, אך בני פוליא התנגדו לכך, וזאת היתה הסבה להפריד
הלכבות ולהביא סבסוך בין בני העיר הזאת.
בשאלוניק התישבו בני פולייא במספר רב ויסדו עדה אחרת וקהל אחר, אך
לא ארכו הימים וחלק אחד מיחידי העדה יוצאי עיר אוטראנטו נפדדו מעל אחיהם
ויבנו קהל חדש לעצמם 12) העומד עד היום הזה, למרות רוח ר׳ שמואל די מדינה
וחבריו אשר בקשו בכל האמצעים לבלתי הפרד, אך כל עמלם עלה בתהו.
באבילונה אשר במדינת אלבאניא התישבו בני פולייא בראשונה ויבנו קהל חדש
אצל אחיהם היונים, אשר באו גם הם לפי הנראה קרוב לימים ההם, ואף כי באו
כמה ספרדים קאשטיליאנוש וקאטאלניש ופורטנזים ויסדו עדות נפרדות, בכל זאת הם
נשארו תמיד רוב מנין ורוב בנין 13). בשנת רע״א נקרא ר' דוד בן ר' יהודה מסיר ליאון
מעיר שאלוניק להיות מרביץ תורה בשכר שבעים פרחים לשנה, אך בשנה השנית 14),
„בהיות כי דעתי היתה ללכת לדרכי שזכרתי (מצרימה) ולמהר הליכתי מהמקום מפני
בלבול המלכות שהיה אז, הן מפני כי העיר הזאת היא משפך ארצות תוגרמה והמים
רעים והארץ משכלת, נפרדתי מהקהלות למהר לצאת מן הארץ הזאת, ובהיות כי
12) ר' דוד קונפורתי, קורא הדורות ויניציא תק"ו דף ל"ד ע"ב.
13) מהרשד"ם, יורה דעה סימן קנ"ב.
14) כבוד חכמים, או פסק דין ר' דויד מסיר ליאון, ברלין תרנ"ט דף ה' ודף י׳.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
232
— ב הינכי  כשהכבר ו הר — 88 =
הדוגאיות לא היו מוכנות במהלכן, הוכרחתי לעמוד בעיר, גם כי הפולייסי שהם תושבי
העיר שהיו ראשונה סיבת ביאתי לא הניחוני, והיו נותנים לי אותו הפרס ממש עד שרצו
להיות לבדם בזה שאקרא אני על שמם, וכן עמדתי כמו שנה עד שנתישב המלכות,
ברוך השם, וקם מלך חדש מלך במשפט מעמיד ארץ אשר רוח אלהים בו ידום הודו״ 16).
עם כל המריבות והקטטות, עם כל החפץ לעמוד בפני עצמן, נכנעו עדות
האיטליאנים הציציליאנים הפולייסים והקאלאבריזים גם יחד לפני רצון הספרדים ותפשו
מנהניהם ולשונם, ולא נשאר ברוב הימים כי אם שמות קהלותיהם אשר יסדו בארצות
הקדם ואשר יזכירו לעין המבקר רוחם הכביר, אהבת עצמם, והקרבות אשר עליהם
הקריבו כל כחותיהם ותעצומותיהם לבלתי תת מדרך כף רגל למנהגים אחרים בקרב
עדתם.
1) מנהניהם ודרכי חייהם—
לבני איטליא בתוגרמה היה מחזור פרטי לתפילותיהם הנקרא מחזור בני רומה,
ולפי הנראה היא המחזור אשר נדפס קודם לשאר מחזורים. הדפוס הראשון היתה התחלתו
)Casale והשלמתו בסוף השנה בכפר גדול )Soncln( בתשרי שנת רמ״ו בעיר שונצין
magsiore) אשר במדינת לומברדיא, אחרי כן נדפס בעיר בולוניא עליידי העדות
האיטליאנות בסלוניק עם פירוש ר' יוחנן טריויש צרפתי הנקרא קמחא דאבישונא בשנת 
ש״א (השלמתו היתה בערב חג הסכות) ובעיר קושטנדינא בשם: תפלות מכל השנה
כמנהג בני רומא בשנת שס"ב. אך בעוד אשר באנדריניפלא וקושטנדינא איננו עוד בנהוג
בקהלות איטליא בעיר שאלוניק התפללו על פי הנוסח ההוא בק"ק איטליא ישן ובק"ק
איטליא חדש ימים רבים. 
המחזור הזה יכיל בתוכו איזו פיוטי הספרדים ופיוטים אחרים לימים הנוראים
מיוסדים על ידי רבני רומא. בנוסח התפלות בעצמן אין כל הפר ש בינו ובין הנוסח הנהוג
בתוך יתר היהודים בארצות הקדם, רק איזו שנוים יותר גרשמים במנהג הפטרות.
בסדר בראשית מתחילים מראש פרק מ"ב (ישעיה), בעוד אשר הספרדים מתחילים
מפסוק ה'.
בסדר לך לך מתחילים בישעיה סי' מ׳ ואל מי תרמיוני (והספרדים: למה תאמר
יעקב).
מחזורי ציציליא ופולייא שבטלו ברוב הימים, היו תמיד בכתב יד ויקרי ערך
בימי קדם, ולפי הנראה אינם עוד נמצאים בימינו אלה למען נוכל לדעת למצער תכנם.
הפרשים יותר גרשמים בין האיטליאנים והספרדים בתוגרמה בימים ההם היו על
הרוב בענין הסמיכה, כי מימי ר׳ יעקב סנ"ל (פעולתו בין שנות ק"ן-קפ״ז) הנהינו
באשכנז לבלתי קבל שום רב עד שיהיה מוסמך מרב אחד נודע לשם ולתהלה בין
בני הגולה 19), והמנהג הזה נתפשט באיטליא, צרפת ורומניא, אך הספרדים היו אומרים
שאין סמיכה כעת, כי אין מי שראוי לסמוך אחרים בהיות כי הוא בעצמו איננו נסמך.
ר'׳ דוד כהן (מאי קורפו ומאריה דאתרא בגליל המוריהא, אשר שם היו רוב התושבים
מבני איטליא כנזכר לעיל) יתאונן על מנהג הספרדים וקשי ערפס להתנגד לסמיכה
בדבריו אלה: „מפני שבעונותינו שרבו תלמידים שלא שמשו כל צרכם, מתעטפים בטלית
14) הוא שלטן שלים הראשון אשר מלך במקום אביו שלטן באיזיד ב' בשנת רע"ג.
14) שלחן ערוך חלק יורה דעה סי׳ רמ״ב סעיף י"ד הנחת הרמ״א.


ציון ד׳. בני איטליא וכן׳
238
—הכמול ישמה ה
של רב ונוטלים שררה לעצמם לישב על כסא ההוראות, ולחכם יאמר הלאות, ויולידו
כל הרעות, והרשות נתונה לכל, לכן הסכימו (שאר היהודים) להסמיך לאנשים הראויים
להוראה, לקראם בשם הרב „רבי״, ומזה יודע לכל, דכל מי שאינו מוסמך, דהיינו שיש
לו רשות להורות, לאו בר הכי הוא ואין לסמוך עליו, אלא אם כן יהיה ידוע לכל
דגברא רבא הוא, ומצד ענותנותו אינו מבקש גדולות, או משום דהוא קביל וקים או
מטעמים אחרים, וכל שכן בדורנו זה שבעונותינו שרבו יש אנשים שלא שמשו כלל אלא
שעסקו בחכמות חצוניות. ומכריזים ואומרים חכמים אנחנו ותורת ה' אתם, ועליהם בת קול
מכרות ואומרת: אוי להם לבריות מעלבונה של תורה, ואם יקום נגדם איזה גדול שבדור
אומרים לו הכבד ושב בביתך, שאין בידך לא לחם ולא שמלה, ובעלי בתים נותנים
להם אמנה עם היות כי ציד בפיהם ומגדילים עצמם בכח התחבולה והמרמה" 17).
ור' דוד מסיר ליאון מעיר אוילונא יליץ על הסמיכה וילוצץ לספרדים המתנגדים
לה: „ומפני שאלו הספרדים עלולים להיותם מלעיבים בסמיכה הזאת, ואומרים כי אין
סמיכה בחו״ל, וכותבים זה בספריהם אשר ראוי לשחוק על סכלותם, איך חשבו שדבר
קטן כזה הידוע לתינוקות של בית רבן נעלם מכל צרפת ואשכנז ואיטליא ורומניא
הנוהגים הסמיכה שהיו גדולי עולם ראשי הישיבות בכל מקומות ממשלתם. ובפרט כי
קושייתם היא קושיית התלמוד, ואולי ראו הקושיא ולא התירוץ, אין מי שאינו נסמך
ראוי להיות כפוף לנסמך, וזה מטעם שהנסמך עצמו כפוף לסומך 16)... ולכן עתה
אנחנו עושים עיקר משם רב כיון שידענו שאינו מעלה ולא מוריד לענין הסמיכה, עד
כי תראה שרב היו קורין אותו כך שהיה רבן של כל הגולה. עד ששב כמעט לו שם
העצם אעפ"י שהיה שמו האמיתי אבא אריכא. וזה לפי פירוש רש"י כדפירשתי למטה
באורך, ואעפ"י שאנו כותבין בתנאי הסמיכה, יורה יורה, ידין ידין, כמו שהיתה הסמיכה
האמיתית בא"י, אין זה להורות שהיא אמיתית, אלא להודיע בחינת האיש החכם שיוכל
לדין בכל הדינים ולהורות ולנדות וביוצא בזה, בשיש לו כתב הסמיכה תעיד שהוא היה
מהבחונים והראוים לזה, ושעל ידו ראוי לסמוך ולשמוע בכל הדברים שינזור, כי הוא
במקום בית דין הסמוך, והוא כמו נקיטת רשות המבואר בפ"ק דסנהדרין (רפ"ה ע"א),
שכמו שבזמן הסמיכה לא היו יכולין להורות שלא בנטילת רשות כדמוכת שם, ובפרט
כשהיו הולכים למקומות אחרים לבבל או למקום אחר, כן עתה בזמן הזה ראוי לנו
ללכת בדרכיהם שלא להורות אלא ברשות, והיא הסמיכה שלנו, ובין אז ובין עתה
כפי מה שהיו נותנים הרשות כן היתה יכולת בידם לעשות כדמוכח התם, שהיו נותנים
להם רשות לקצת דברים ולא לכלם, כמו שפירשו שם גבי רב יורה יורה ידין ידין בכורות
אל יתיד, ולפעמים היו מרשים אותם בכלם, ולכן הוכרחנו גם בכתב הסמיכה שלנו לפרש
אלו התנאים לראות אם יש לנו רשות בכלם או במקצתם, אבל אין זה מחייב שתהיה
הסמיכה שלנו ודאית, כיון שחסר העיקר האמיתי שהוא להקרא בשם „רבי״. ולפי עניות
דעתי ראויה להקרא סמיכה אמצעית שהיא דומה מצד מה לאמיתית, וזה מפני כתיבת
התנאים הנזכרים, ומצד מה אינה אמיתית שהרי אינה בשם רבי אלא בשם רב.
ומה שמקשים לנו הספרדים בספריהם שאולי לקחנו זה מהגוים שעושים הרמטירי
)Remetere, הפקר מיד איש לאיש) נשיב בזה: ח"ו שאין אנו למדים מהגוים, דכתיב
17) שו״ת מהר"״ך (ר׳ דוד כהן) קושטנדינא רצ"ז בית מ׳.
15) כבוד חכמים או פסק ר' דוד בן ר' יהודה מסיר ליאון הנ"ל דף נ"ג"נ"ד.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
234
22
ובחקותיהם לא תלכו, ואפילו הקרובים למלכות שהותר להם זה הנה מתרחקים ללכת
בדרכיהם, וזה מפני שכל זה קבלנו אנחנו האיטלייאני מרבותינו הצרפתיים והאשכנזים,
אשר מהם תצא תורה ומפיהם אנו חיים והם הצנועים והחסידים יותר מכל היהודים
שראינו בין בתלמודם ובפלפולם, בין במעשיהם ובמלבושיהם, ומהם לקחנו מנהג
הסמיכה הזאת, ולא מהגוים ח"ו, שהרי הסמיכה שאנו עושים הוא בקריאת המוסמך
לספר תורה בשם מורינו הרב, ואין תורה בגוים כמו שכתוב, ואם מפני ההרמות (צ"ל:
הרמטירי Remetere) לגוים, היו ראוים הספרדים ומחויבים להמשך אחרי הסמיכה
יותר ממנו, וזה מפני שרוב גדולי הספרדים והמחברים ספרים היו תמיד עם המלכים
והשרים הגוים בחצריהם ובטירותם, מה שלא היה זה בין הרבנים האשכנזים והצרפתים״ 45).
גם בענין הלמורים והפלפולים נפלו חלוקי דעות בין האיטלינים והספרדים, וכה
יאמר ר' דוד מסיר ליאון: „והנה נכנסתי בגכול החכמים הספרדים לפלפל בחידושי
הרמב״ן, אף על פי שאינו ממנהגנו בישיבות אשכנז ואיטליא, כי כל פלפולנו הוא
בתוספות ובפרט העמוקות הקצרות של טוך, וכמו שהם מפלפלים בחידושים, כן אנחנו
עושים בתוספות, וכמו שהם לא נהנו התוספות כן אנחנו לא נהגנו החידושים״ 20).
מלבד זה, האיטליאנים בכל ערי מושבותם בתרכיה הנהינו שלא לעשות הנפיחה,
אך הספרדים שבאו אחריהם אשר היו מקילים בדבר רצו לעשות כמנהגם בספרד,
ועל זה היו מחלוקות בין שתי העדות בעיר סידרוקפס״י 21), עד אשר שאלו את פי ר'
שמואל די מדינה בשאלוניק והוא השיב אמריו: ועתה אכתוב מה שכתבתי לק"ק
סדרוקאפשי ספרדים יע״א וז"ל שם!" לכאורה היה נראה ראי אפשר לשנות המנהג
שכבר נהגו בו אסור, וכל שכן בדבר הזה שכפי הנשמע ברוב מקומות אשר הם תהת
ממשלת המלך יר"ה (תוגרמה) במקומות שיש יהודים אין עושים נפיחה, וכמו שנשמע
מצפת תובב״א אשר יש בה יהודים לרוב והחכם השלם כמהר"ר שלמה שיריליי רצה
לנהוג חנפיחה כמו בשאלוניק, ומיחה בידו הרב הגדול כמהר"ר יעקב בירב תנצב"ה
ולא הניח לעשות כן, עם היות יוקר הבשר שם ידוע, אלא שאני אומר שמלבד זה
היה ראוי לאסור הנפיחה שם מטעם דנותנים עליו חומרי המקום שהלך לשם... עם
כל זה מצאתי ראיתי מה שכתב הנאון מוהר"ר יעקב בן חביב זכרו לברכה בנדון
שלפנינו, וזה לשונו: בוחן לבות הוא יבין דאי לא דמסתפינא מקול המולה הייתי אומר
שראוי לשום נגד פנינו מאמרם ז"ל על לא תתנודדו, לא תהיו אנודות אנודות, וכיון
שגרושי איטליא היושבים עתה פה גם כל יושבי רומניא יצ"ו אחינו אנשי גלותינו לא
היו מכשירים בדיקה בנפיחה, גם אנחנו נחזיק מנהגם הטוב, כפי מה ששנינו נותנים
חומרי המקום שהלך לשם, ומיראת ההמון, מנעתי מזה וכו... 22).
בני קלבריא לא היו נוהנים בשמות משפחות, כי מדור דור קראו בשמותם
מאב אל בן, האחד קרוי משה חיים, ובנו אחריו קרוי חיים משה, והשליש
13) שם, דף ס״"ב-ס״ג.
20) שם, דף קכ״ט-ק"ל.
)51dero-Rapussi 21) העיר סידרוקאפסי או סידוקפצי (הקריאה הנכונה סידרו-קאפוסי
והוראותו פתחי ברזל, כי עומדת היא בין הרים וסלעים. שם העיר בימי קדם היראקליא
(eraclee וכעת „דימיר קאפו׳ אצל שאלוניק.
22) שו״ת הרשד״ם (ר' שמואל די מדינה) חלק אדה חיים סי' מ'.


235
ציון ד׳ בני איטליא וכן'
גהרם המבר-יודיוד הכבו ה גי.הכ—מכל
משה חיים, וכן על זה הדרך, באופן שהאב קורא לבן עיקר השם בשם אביו, והוא
ראשון ושני לו שם עצמו23). על כן לא נשאר זכר ושארית ליוצאי המדינה הזאת בין
יתר יהודי ארצות הקדם.
1. שמות אנשים ונשים אצל האיטליאנים24).
בון אומו (Bon Oomo —איש טוב)—מי ששמו כך נראה שיכתבנו „בן אומו״
בשתי תיבות, בנון ארוכה, ולא בונומו, ופירושו אדם טוב, בלע״ז (ספרדי) „בואין
אומברי״, ובלשון איטאליאנוש פולייא וקאלאבריא, במה שאנו אומרים „בואין אומברי״
הם אומרים „בון אומו״, ואם יכתבו „בון אומו" יכתבו בשיטה אחת או בראש שיטה או
בסוף שיטה, ואם היא שעת הדחק ונכתב בשתי שיטות ינתן לה.
ביגדיטו (Benedito)—-הנה האיטאליאנוש למי ששמו ברוך או מבורך קורין
אותו „בינדיטו״, ויש לדעת אם כשמלו אותו קראוהו ברוך או מבורך ואחר כך כנו
אותו בשם „בינדיטו״, יכתבו בנט ברוך או מבורך המכונה בינדיטו, וזהו במקום שנוהנים
כינויים בנט, ויש לעיין בענין כינוי בבנדיטו, אם הוא כינוי יוצא מהשם, שלא כמו
שכתב מוהריק״א סי׳ קב״ט באה"ע על יהודה"ליאון דהוי השם השני יוצא משם העצם,
ויכתבו יהודה דמתקרי ליאון, וזהו דוקא במקום שנהנו לכתוב כינויים בנט. ועיין במהר"ם
בפאדובה בדיני ניטין סי׳ כ"ד. יואני הכרתי בעל תורה שהיה שמו שלמה ברוך
והאיטליאנוש והקאטאלוניש היו מכנין אותו שלמה בינדיטו, כינוי מבורך, והנה כתבתי
(צ"ל: אכתוב) בשם מצליח ובשם עובדיה, שהיות שהאיטאליאנוש לועזים למצליח פרושפירו
ולעובדיה שיירוידיאו, רוצה לומר עובד האל יתברך שמו, א"כ היות שהוא לעז השם
ואינו כינויו, אפילו במקום שאין כותבים כינוי בגט יכתבו ברוך דמתקרי בינדיטו.
גראסיין Craziano מחונן)—הנה שם זה הוא לעז (איטליאני) שם חנינה, ועיין
בזה במהריק״א באב"ע סי׳ קב״ט ומה שכתב, אם נכתוב גראסיין בשני יודין אחר
הסמך ולא ביוד אחד שלא יקראו גראסין בחיריק תחת הסמך, ואם יקראו כן אינו שמו
של המגרש, ובתשובות מהר"ל נח סי׳ כ"ה כתב בפירוש גראסיין בשני יודין אחר הסמך
ויכתבו בשני יודין. וראוי שנדע אם שם זה מגראסיין יוצא משם חנינה כמו יהודה"
ליאון שהשם הזה יוצא מלשון עברי, או אם שם העצם שלו גראסיין, ועיין מה שכתב
במקום אחר.
ויטאל (Vi1a1)— שהאיטאליאנוש קורין לוידאל ויטאל. ומי שבא לכתוב נט יראו
איך חותם אם וידאל או ויטאל וכך יכתבו, ואם אינו יודע לחתום יראו איך קורין אותו
לקרוא בתורה, ככתוב לעיל, ואם קצת קורין אותו וידאל וקצת קורין אותו ויטאל, אזלינן
בתר רובא כמש"ל. והנה הכרנו אנשים שהיה שמם חיי-וידאל או חיים-ויטאל, וכמדומה
לי שראיתי ספר אחד מודפס שהיה שם מחברו חיים ויטאל, והנה היות שוידאל או
ויטאל אינו כינוי כי אם לעז של חיים, אפילו במקום שאין נוהנים לכתוב כינויים
יכתבו חיים דמתקרי, ולא יכתבו המכונה, שאינו כינוי אלא לעז של חיים...
פדושפירו (prospero)—-ראינו איש ששמו כן והוא לעז של שם מצליח, ויכתבו
בשין ולא כסמך, ואם כתבו בסמך אין עיכוב, ומסדר הגט יחקור אם כשנמול קראוהו
23) בתי כתונה לר' יצחק הכהן חלק ב׳ (שאלוניק שר"ד) סי׳ ל"ז.
24) על פי כתב יד הנקרא קונטרם השמות לר׳ אברהם מוטאל (ראה ציון א׳ בשמות
הרומניוטים).


דברי ימי ישראל בתוגרמה
228
.. —ה ההה הר ור כ   שש כב
נרו —׳ ר-–2 ר –
ב שמ למ
פרושפירו או מצליח, אם קראוהו מצליח כך יכתבו, ואם שם העצם שלו מצליח
והאיטאליאנוש מכנים אותו פרושפירו, ע"ל בשם מצליח.
שיירבו דיאו (Servo.plo) -והנה האיטאליאנוש קורין שיירביו דיאו, שרוצה
לומר עובד האל יתברך שמו, והיות ששיירביו דיאו אינו כינוי כי אם לעז (איטלייאני)
לעובדיה, נראה שאפילו במקום שאין כותבים בינויים בגט יכתבו עובדיה דמתקרי
שיירבו דיאו.
בוניא פילייא (Bona rigiaכת טובה)—נראה שיש לכתבו בשתי תיבות,
ואחר הלמד שני יודין ובעבור רפיון הפא יכתבו שני ניטין כנהוג, ואם כתבו בונאפילייא
תיבה אחת אין קפידא, ויכתבו בוניא באלף בסוף שהוא שם לעז ורפיון של הפא
מפולייא נרגש כמו נ'ויא וג'אמיליא, ומנהגנו הוא לכתוב שני ניטין, ואם הוא שעת הדחק
ובד
יעשו כהוראת הרב מוהר״א ן' חסון, ואם כתבו בונא פילייא בשתי תיבות כשר, ובל
שיכתוב שתיהן בשיטה אחת, ואם הוא שעת הדחק ינתן לה.
ביללייא (ellaב-יפה) —נראה שיש לכתוב שני יודין אחר הלמד, ויכתבו באלף
בסוף, ואם כתבו בהא אין קפירא.
בינדיטא (Benedita—ברוכה)—שם זה נוהנים לקרות האיטאלייאנוש.
ויטוריא (Vittoria-נצחון)— הכרנו אשה בשם זה, ויכתבו באלף בסוף שהוא
שם לעז (איטליאני), ואם כתבו בהא אין עיכוב.
ברושפירא (Prospera-מוצלחת)— הכרנו אשה בשם זה, ויכתבו שין ואלף
בסוף, ואם כתבו סמך וה״א בסוף אין עכוב בדבר, ועיין מה שכתבתי לעיל בשמות
האנשים בשם פרושפירו.
רינ'ינא (Regina —מלכה)—במהריב״ל ח"ג כתוב בהא בסוף, ומנהגנו בכל שם
לעז לכתוב אלף בסוף, ושמעתי שמי ששמה ריינה, האיטאליאנוש והקטאלוניש קורין
אותה ריג'ינה, ולכן צריך לדעת אם כשנולדה קראוה ריינה או ריג'ינה, אמנם אם
קראוה ריג'ינה צ"ל שני ניטין שרפיון הנימל נרגש מאד, ואם הוא שעת הדחק יסמכו
על הוראות הרב מוהר״א ן' חסון זלל"ה.
מלבד אופן כתיבת השמות האלה אשר היו פרטים לבני איטליא, גם בשמות
משפחות היה חילוק בין האיטליאנים ושאר יהודי ארצות הקדם, כי כפי הידוע שיש מקום
לפקפק לפי שבכתב הנויים האיטליאנוש כותבים נ'יוייא בג'ימיל יוד או כזה נ'יוייא
(Gioya) והיוד שאחר הנימל הוא להם רפה כמו שאנו נוהנים לשים נקודה על הנימל,
בשאנו רוצים לכתוב נ'וייא וג'אמיליא, והם אינם משימים נקודה ובמקום נקודה כותבים
יוד אחר הנימל 23), וכמוהם היו נוהגים היהודים האיטליאנים לסמן דפיון אות הנימל.
17) זבדונות בניאיטליא בארצות הקדם:
א) שפת איטליא. — בעיר קורפו, אף כי עומדת תחת ממשלת יון, השפה
האיטליאנית היא המדוברת על הרוב בין היהודים. וכן בעיר שאלוניק השפה הזאת
שגורה בפי היהודים אף כי ידברו בבתיהם ספרדית.
ב) עקבות מלות איטליאנית בשפה היהודית-ספרדית.
איסטאמפאריה (Stamparia)-בית דפוס.
איסטאמפאר (5tampare)—הדפוס.
וא 
23) גט פשוט הנ"ל.


ציון ד׳. בני איטליא וכו"
237
—   ש ש' שו פ לה ש מסולסנית, ש ש ש' ר שס' ש ש'וא' משם פשם שת מש שת משם או שות שו שו ש' ו' ו' ' פו „ומו ומגו במולי ולו מומ מ ור תפש םמ אשם שם שם ש, ול אלש נושם ש 'ונפמו שם ש' משומ נושס אלא ו ארי אשש או שמו א ס האר שמ ולספר ומאו נשוש ש' ושם ש' וש'פ שפש' אמוס נאש ריה מו השסו וה. השרה. הר ה. האש  שטלנהאשט מא. – ––ר.. ה ארי שארי.  הוחארי ההאשאיו מו המהההוהו הא אר הותרו הה החאת ותעתהואותיוי ההותאתאאו הו אתאתרהה ששת האונר"ץ. האו הה שושה המש שש אמ נשם פור ת תאר ה ש שואתר משם שוש העמו שו שמו שמו א שם שמו וש ש אש שמו א אר ש מס מ לו ש טט.
ג'יניסארו (Gianisaro)—איש חיל תרכי.
נאויטא (Ga2ete) —עתון.
נ'חה (G166o)—-איש פלאות, כמו דין קישוט אצל הספרדים ונאסרידין חונ'ה
אצל התורכים.
ג'יטולה (Gedola) —נייר שמסמנין עליו לזכרון.
דייו (016)—אלהים.
ויגנאנו (Zin23r6 -צועני.
טודיסקו (edescoי)— אשכנזי
לייו (116)-אנכי, באיזו מקומות במקום ייו (96) ספרדית.
ליטרה (Lettra) —מכתב.
פ"ילייו (rig1o) —בן, באיזה ערים (ראה על זה מאמר הר' מרדב. גרינואלד
במכה"ע הבולגרי oraa pokt npsrasa חלק ב׳ לשנת 1894).
קומירג"ו—מכם, נגזר מן המלה האיטליאנית Gommerc1o (מסחר), כלומר מכם
הסחורות.
מאלאטו (malatto)—חולה.
3) שמות ממקור איטליאני הנהוגים בארצות הקדם אצל האנשים:
אננ'ילו (angel1o)—מלאך.
ויטאלי (Valiii) חיים.
ואצל הנשים:
אננ'ילו (Angelia)—מלא" לשון נקבה.
בילייה (Bella)—-יפה.
ב'יניזיאנה אי ויניציאנה—מעיר ויניציאה.
ריג'ינה (Res11a—מלכה.
ד) שמות משפחות ממקור איטליאני.
Carigio קאריגליו מעיר
Ancana אנקונה מעיר
Ravena ראבונה מעיר
Oria אורי מעיר
Rodes רודיטי מעיר
Viterbo ויטירבו מעיר
Roma רומי מעיר
Venez1a ויניזיאנו מעיר
Roma רומאנו מעיר
Tarento טארינטו מעיר
Adda אראטו מעיר
Trani טראני מעיר
ארג'ינטי Argento (כסף)
מפאנו מעיר anoק
Bassano באסאן מעיר
rani מטראני מעיר
Verons וירונה מעיר
Modena מודיאנו מעיר
roעa טרויא מעיר
sonciho סוגנ'ינו מעיר
מוליא Molia (אשה)
פאנו מעיר anoק
פיזה מעיר בצוק
Messina מיסינה מעיר
Pezaro פיזארו מעיר
Capua מקאפואה מעיר
Lerare פ'ירירה מעיר
Modena מודינה מעיר
Fiorenzis פ'לורינטין מעיר
Sus8a סוזי מעיר
Gapu4 קאפואנו מעיר
פוייטי ממדינת ullaק


דברי ימי נשראל בתוגרמה
238
א.– ח א. א * הוללת
א ואל א אא איוול א – 
5—כבמ. — — – —כ– רה –. –יב . —— ——
מאטאראסו Hatarazzo (שם איטליאני).
אוטולונני Ottolenge (שם איטליאני).
מארנוטו Hargolto (שם איטליאני).
.Capua פואה משובש משם העיר
Gamaiore קאמאיור מעיר
עוד שמות איטליאנים כאלה: אלאטיני, ארדיטי, אנג'ילו גראציאני,
גאלאנטי, דאלטידיקו, ויטאלי, מארג'ילי, קריספין, ועוד-ראה הציון לבני אראנון.
ה) בתי התפלה שנשארו עד ימינו אלה והנושאים שמות איטליאנים:
בקושטנדינא ק"ק איטליאני (במגרש נאלאטה)! באנדרינופלא ק"ק איטליאני, ק"ק
פולייא, ק"ק ציציליא: בשאלוניק ק"ק איטאליא ישן, ק"ק איטאליא חדש (בשני הקהלות
האלה התפללו לפנים בראש השנה ויום כפור על פי נוסח מחזור איטליאני), ק"ק
פולייא, ק"ק אוטראנטו, ק"ק ציציליא ישן, ק"ק ציציליא חדש.
(הערה: הקהלות האלה נקראו בפי המון העם בימי קדם איטליאני, פוליים
וציציליאני, כ אצל האיטליאנים אות „י—ן' תשמש לסמן הרבוי, אך בימינו אלה אשר
השפה האיטליאנית בטלה מהיות שפת העם אצל יהודי ארצות הקדם, הקהלות האלה
יקראו בפי העם איטליא או איטליאנוש, ציציליא או ציציליאנוש, פולייא או פולייזיש
כי בספרדית אותיות „וש״ או „וס״—„8ס׳ תסמנה לשון רבים).
ציון ה' אשכנזים.
1) יחםם  של האשכנזים ובואם לתוגרמה,
עוד מראשית התיסד ממשלת תיגרמה „באברופה באו היהודים הראשונים מאשכנז
שמה. כי בארץ ההיא התלאות, המסים הכבדים, והרדיפות האיומות אשר סבלו יוס-יוס
הכריחו אותם לבקש לכף רנלם מנוחה עד למרחקים, וכן היה כי נדדו מעיר לעיר
וממדינה למדינה עד אשר באו בגבולות תרכיה. כמובן הנדודים האלה היו פרטיים
ולא באו בבת אחת, כי זעיר שם זעיר שם התישבו באנדרינופלא, קושטנדינא ושאלוניק,
אשר הוסיפו אחיהם לבוא מיתר ארצות אשכנז יסדו העדות
וברוב הימים אחרי
האשכנזיות הראשונות.
קרוב לשנת ק"פ נודע לנו בין הנדודים האלה ר׳ יצחק צרפתי, אשר התישר
22
באנדרינופלא שהיתה בעת ההיא עיר הבירה, ושנים אחדות אחריו באו נודדים אחרים
וביניהם ר׳ קלמן ור' דוד, ובעצתם ולבקשתם ערך קול קורא אל קהילות הקודש
היהודים הנמצאים באשכנז היושבים בערי שואבו, ריינום, שטאיירמרק, מרן והונגריא
להודיע להם טוב ארץ תוגרמה ולדבר על לבם כי יעזבו ארצות אשכנז ויבואו שמה.
וכה יאמר בין יתר דבריו: על אלה אחי ורביתי אלופי ומיודעי אשכנזים וצרפתים...
באשכנז נולדתי, ויצקתי מים על יד רבותי רבני אשכנז נ"ע... והמערכת חייבה אותי
וגליתי מארץ מולדתי, ובאתי פה בארץ תוגרמה, ארץ לא תחסר כל טוב, אלהים חשבה
לטובה, כי למחיה שלחני לי ולכם, אם תאבו ושמעתם. הכון לקראת אלהיך ישראל,
כי הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל ובאו האובדים בארץ אשכנז...
כנראה הקול-קורא הזה עשה פעולתו ויהודי אשכנז שמעו לעצתו ויבואו במספר
רב או מעט אצל אחיהם יוצאי מדינתם אשר התישבו שם בשכבר הימים, ויהיו לעדות
מיוחדות ונפרדות מיחר תושבי הארץ מקדם הם בני רומאניא, ויחזיקו במנהגיהם


ציון ה' אשכנזים
230
ובסדורי תפלותיהם ככל החומרות אשר נהנו באשכנז, אף השפיעו במקצתם על הרומניוטים
אשר קבלו עליהם איזה מנהגים אשר ישרו בעיניהם 1).
כחמשים שנה אחרי התיסד האשכנזים הראשונים בתוגרמה באו בפעם אחת גולים
רבים ממלכות באואריא, כי בשנת ר"ל המלך לודויג העשירי, על פי עצת ההגמון
הפ'רנסיסקאני יוהן קאפיסטראנו, גרש אותם מארצו. חלק גדול מהם התישבו בערי
ניקופול, פליונה, סופיא ואולי גם וידין, וכן בדרום הממשלה קושטנדינא, אנדרינופלא,
שאלוניק וסיררוקפצי, כי כן נודעה לנו משפחה אשכנזית המתיחסת על שם העיר
הבאוארית ורנק (אrran) בעיר פליונה „משה ורנק בכמוהר"ר זכריה איש ורנק, המכונה
מר"ל מנטבל ורנק אשכנזי"2), אשר היה רב העדה האשכנזית בעיר ההיא קרוב לשנת 
רצ"ו, ובעיר שאלוניק יסדו קהל או עדה נפרדה הנודע בימי קדם בשם ורנק או
ורנקבורט3), ואשר אבדו עקבותיו בימינו אלה.
אחרי הגרוש הזה באו האשכנזים כפעם בפעם למדינת תוגרמה אך לא בבת״
אחת. ובבוא גולי ספרד בשנת רנ"ב כבר מצאו כמעט בכל עיר ועיר עדות אשכנזיות
אשר המשיכו התחברותם ומרוצת מכתבים ושאלות עם יתר אחיהם באשכנז, ועל כן לא
היה נקל התגררותם אחרי הספרדים והתבוללותם עמהם כמו עם יתר בני הגולה בתרכיה
ממקורים שונים.
האשכנזים במנהניהם המוזרים, בשפתם המשחתה, במלבושיהם השונים מיתר אחיהם
בני בריתם בארצות הקדם, ומה גם בדרכי חייהם, המשיכו עליהם לעג ובוז יתר
היהודים בתוגרמה. עוד מראשית בואם כתב עליהם סופר קראי ר' אלייהו בשייצי, אשר
חי בימים ההם, כדברים האלה: „ומפני שיראת אנשים מלומדה התלמידים הבאים מאשכנז,
שאוכלים השלשא עם השומים ועולה במוחם, ומרעישים הקהלות עם הצציות והתפילין
והמלבושים הארוכים עד רגליהם, ומלבוש הראש המקושט שהוא הקאפוצי נתון על
שבמם וזה כדי להראות ולהפחיד המון האנשים״ 4).
בני איטליא ורומניא בתוגרמה גם הם לא הוקירו את היהודים האשכנזים, עד
שרב גדול ונכבד בקושטנדינא מקרב עדתם כתב על ר' יהודה מינץ מפאדובה כזה:
„ואל תשיבני מדברי מהר"י מינץ סנ"ל, שעם היותו בלי ספק מופלג בחכמה יובזקנה,
קבלנו מאבותינו ורבותינו שאין חכמתו ופלפולו ניכר מתוך פסקיו, שיותר גדול היה
כפלי כפלים ממה שפסקיו מורים עליו, כי היה אשכנזי. וכל האשכננים בטבעם הם
עלני שפה, כבדי פה וכבדי לשון, ואין כח בהם לבטא בשפתים ולא לכתוב בקולמום
העומק השוכן תוך לבם, ולא יבינם אלא מי ששמע אותם וקבע בישיבותיהם עידן
ועירנים״ 5).
ובכן אין להתפלא אם הספרדים בדרכם על אדמת תוגרמה לא יכלו לראות
בעין יפה את האשכנזים, כי במעלת רוחם עמדו במדרנה גבוהה לעמת בני אשכנז ולא
יכלו בשום אופן להתאים עמהם ולהשתוות אליהם, כי כמו שהם אהבו התורה והחכמות
1) שו״ת מהריב״ל (ר׳ יוסף ן' לב) הלק ג׳ סי׳ כ"א.
2) אבקת רוכל לר' יוסף קארו, סי' ע"א.
4) קורא הדורות לר' דוד קונפורטו (דפוס ויניציא תק"ו) ידף ל"ב עמוד א׳.
4) אליהו בשייצי בספרו אדרת אליהו.
3) קורא הדורות הנ"ל ע"פ כתב יד ר׳ יהושע שונצינו, דף כ"ט ע״א.


240
דברי ימי ישראל בתוגרמה
האוי אא הא..– א–––.  אר  ו שט eפ ש לפ — מות ש שנפן ש' ש' ש שפ שש ו תוו ו  ושל  חח לאאחט. ש הר. אל אאט ש 0 ש. פ.. א חש ה שוא   – שו — שפ. — ש. אש – א .. א– –א– – – א —– – שט *. ש 00 נולו לגול גול שפ אש שו ו ושו שושובובומ מוגו ההו וא
החצוניות, אלה שנאו אותן תכלית שנאה: כמו שהם העמיקו לעיין ולפלפל בחירושים,
אלה פלפלו רק בתוספות: כמו שהם צרפו האמונה לפילוסופיא, אלה היו אדוקים עד
הקצה האחרון, כמו שהם השכילו, אלה טבעו במצולות הבערות, באופן שהיו רחוקים
בדעותיהם כרחוק ארצות מושבותיהם. ולא זה בלבד כי גם במלבושיהם היה שנוי גדול
ורב, כי הספרדים לבשו תמיד בגדים נאים וקצרים, והאשכנזים לא רקדקו הרבה בנקיון
הלבושים החיצונים והפנימים, והיו נושאים מעילים ארוכים עד רגליהם, וכן ביתר
הדברים הדרושים לכלכלת הבית, חיי המשפחה והחברה, היו שנוים כל כך ניכרים
ביניהם, עד אשר התכדלו אלה מאלה כמו שצריך להבדל מעם נכרי מיראת ההתבוללות.
במחלוקת או פירוד דעות שהיו בפעם בפעם בין עדות הספרדים והאשכנזים,
כמובן, הרבנים הכריעו את הכף וזכו כמעט בכל עת לספרדים 6). המון העם מצדם
הוסיפו לא לבד ללעוג ולהתלוצץ באשכנזים, כי גם לשנוא אותם תכלית שנאה כבני דת
אחרת, ואולי יותר מזה, ותמיד היו קוראים אותם: טוריסקו Tudesco (אשכנזי,
באיטליאנית) או טודיסקו מאלו Tudesco Mal6 (אשכנזי רע): השם „טוריסקו״
לא כינוי לבד לאשכנזים, אך הוא סמל איש מעורר נועל נפש, איש מלוכלך, אח"
פרעש (כלומר: אח, בן דת, אך עוקץ כפרעש), חאלדיאו או כלדיאו Caldeo (כשרי.
על אשר נושאים שערות גדולות ופאות ככשרים בימי קדם). וכן משל המוני הנהוג עד
Ni A1o —,היום, כמשל העברי טוב שברופאים וכו׳ ני אזיו דולסי, ני טודיסקו בואינו
qulce, ni Tudesc Bueno (אין שום מתוק ואין אשכנזי טוב).
11) מחזור.
המחזור האשכנזי שהיה נהוג אצל האשכנזים בתוגרמה הוא בעצמו הנהוג
היום בין האשכנזים בכל ארצות פזוריהם ובאיזו קהלות בתרכיה. מלבד הדפוסים
הלוי אשכנזי מנירגבירג בשאלוניק בין שנת ש״ח—ש"י. בשער כתוב מחזור כמנהג אשכנז
עם סדר כל התפלות ויוצרות וסליחות מערבית ופרקים והגדה של פסח ומנהגים לכל
השנה ובאור קצת מלות קשות.
אחרי צאתו מתחת מכבש הדפוס נתקבל המחזור בכל קהלות האשכנזים בתוגרמה,
אך באיזו ערים אשר מספר האשכנזים היה יותר קטן נמצאו מערערים, כי אמרו, שהגם
שסדר תפלתם כפי מנהג אבותיהם היה על דרך אחר, „ולאורך הזמן וטלטול הגלות, כי
באו במלכות הלזו מלכות תוגרמה יר"ה ונתבלבלו המנהגים וכמעט נתהפך כל העולם
לסדר תפלת ספרד, יען כי הם הרבים במלכות זה ותפלתם צחה ומתוקה, וכלם או
רובם עזבו מנהגם ונמשכו אחד מנהג ספרד לכן שואלים אם יפה הם עושים במה
שתופשים מנהג ספרדי״.
ותשובת ר׳ שמואל די מדינה על השאלה הזאת היתה: נראה דאף על גב שיש
ענינים שהרבה הנון ונראה טוב לאחוז האדם במנהג אבותיו, וקרוב הוא שנכנס זה
באזהרת ואל תטוש תורת אמך, מכל מקום בכי האי נינא בענין זה טוב ויפה להניח
המנהג ההוא ולאחוז בסדר מנהג ספרד. והטעם שאני אומר כן כי לעניות דעתי לא מצאנו
ולא ראינו שאין לשנות מנהג אבותינו כי אם בדבר שיש בו נדנוד איסור שידוע
שבתפלות י"ח שבחול ושבע שבשבתות וימים טובים ותשע שבראש השנה איני רואה
6) שו״ת מהרשד״ם חלק אורה חיים שאלה ל"ד.


241
ציון ה', אשכנזים
.
יש בהם שינוי כלל כי תורה אחת לכלנו וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים טועה ואינו
יוצא ידי חובת תפלה, ואין הפרש אלא בפיוטין וקרובץ שאומרים בתוך התפלה, וזה
יוכל האדם לראות כי העדרם טוב לנו ממציאותם, ובפרט בזמן הזה שאין אחד מעיר
שיודע ומבין מה שאומר... כי עיקר התפלה שתהיה בכל לשון צח וערוך בפי הכל,
חכמים ונבונים וגם אפילו לטפשים, ועל כן ידוע כי בכל תפלות שק"ק ספרדים אומרים
אין להם רק אותם שתקנו חכמים, ואפילו הפיוטים שאנו אומרים לבד התפלה הם
ממהר"ר יהודה הלוי ז"ל ומהר׳ שלמה גבירול ומהר׳ אברהם בן עזרא ז"ל, כלם לשון
הקדש צח מובן לכל, ואפילו סדר קדושה שאנו אומרים ביום הכפורים בחזרת שליחי
ציבור הכל בלשון הקדש פשוט, אשר מטעם מה שכתבתי נראה בעיני שלא די שאין
לגנות לאותן העוזבים סדר שאר מנהגי התפלות ותופסים סדר תפלות ספרד אלא יש
לשבח להם, כי מי יודע אולי קדמוניהם אם היו רואים סדר ספרד היו עושים כן מן
הטעם שהזכרתי שצריך השומע שיבין מה שאומר השליח ציבור, ואי לאו הכי טוב
לו שלא אמרו, כל שכן וקל וחומר כי השומע הוא השליח צבור אינו מבין. ואילו
הפיוטים מי ומי הוא המבין אותם? על כן אני אומר שאפילו את"ל שיוכל האומר לומר
שהוא סמך על אילן גדול, הוא המסדר אותו הסדר שבלי ספק היה אדם גדול, ובפרט
דברים מהר' אליעזר הקליר ז"ל, ומכל מקום הדבר פשוט מאד לא יכחיש זה שום
אדם שתפלת ספרד הוא סדר פשוט בטוח מכל נזק אליבא דכולי עלמא... צריך
להחזיק הדין עם אותם התופסים סדר מנהג ספרד אשר הוא סדר צח ומסודר בפי הכל
חכם וטפש ויכולים לכוין לחזרת שליח ציבור, מה שאין כן שאר המנהגים, כי אפילו
השליח ציבור אינו יודע מה שמוציא מפיו ושאר אנשי הקהל עומדים ומדברים בדברי
הבאי ויש בזה משום מי בקש זאת וכו׳. ואם כן מצוה לתפוס תפלות (ספרד) ולהחזיק
טובה למחזיק במנהג ספרד והם עיקר במלכות הזה מלכות תוגרמה יר"ה" 7).
המחזור שהדפיס ר׳ בנימין הלוי בשאלוניק הוא יקר המציאות עד מאד. בשאלוניק
כבר אבדו הברכים האחרונים בדור שלפנינו, ורק בסופיא נמצאים עוד כשמנה ברכים
לא שלמים. הוא נחלק לשני חלקים. על שער החלק הראשון כתוב: מחזור כמנהג
אשכנז עם סדר כל התפלות ויוצרות וסליחות מערבית ופרקים והגדה של פסח
ומנהגים לכל השנה ובאור קצת מלות קשות. ובחלק השני בחתימת הספר כתוב:
„נאום המאסף כל הדינים והמנהגים השייכים לכל זמן וזמן מכל הספרים והחבורים
וספרי המנהגים חדשים וגם ישנים והמסדר יחד כל דברי התפלות והקרובות והיוצרות
וזולתות וסליחות וקצת ביאור המלות עם כל שאר דברים הבאים במחזור זה אני אני
הוא הצעיר בנימין בן הרב המובהק במהר"ר מאיר הלוי אשכנזי זלה"ה בן הרב
האלוף כמהר"ר שמעון הלוי זלה"ה בן הרב המופלא כמהר"ר יעקב הלוי מתושבי
עיר נורנבערק תנצביה".
ר' בנימין הולך ומספר ברוב ענין כמה תלאות באו עליו וכמה יניעות בשר היו
על שכמו כדי להוציא המלאכה העצומה הזאת מן הכח אל הפועל: „הלא בן ימיני
אנכי מקדשי הקהלות אשר פה עמנו היום, ומשפחת בני הקהלות אשכנזים, צעירה
מכל משפחות הקהלות האחרות לארצותיהם ללשונותיהם״, ובאשר עלה בדעתו לאסוף
המחזור הזה בבחרותו היה מצבו טוב, אך כמעט קרב אל המלאכה והנה באו
עליו צרות תכופות רבות, בהלקח
ממנו בנו רב מאיר (קינה בסוף קינות ט׳
7) שו״ת מהרשד״ם שם.


242
דברי ימי ישראל בתוגרמה
=
באב) ובשנת ש"ח מתו על פניו ארבעה ילדים תוך חדש ימים (קינה, שם), ואז כבר
מסר הספר לדפוס. אמנם גם המדפיסים האחים האומנים שלמה יעב״ץ ויוסף יעב״ץ
מאז נכנסו במעשה המחזור הזה, השיגים דלקום צרות תכופות בנפש וברכוש, רפו
ידי אחים גם יחד, כשל כחם, פרחה רוחם, עד כי יפלא בעיני העם איך יצא
מתחת ידם אפילו אות אחת. בסוף החתימה כתוב: „תם ונשלם המחזור הגדול
מכל השנה כמנהג הקהלות הקדושות והטהורות קהלות אשכנזים ישמרם צורם וינן בעדם
עם כל ישראל חברים אכי"ר על ידי האחים האומנים שלמה ויוסף בני החכם השלם
מוהר"ר יצחק יעב״ץ זלה"ה בשאלוניקי קרית מלך רב שולטן סולימאן ירום הודו
ותנשא מלכותו״.
מכל דברי ר׳ בנימין נראה שהוא עסק לאסוף החומר קרוב לארבע עשרה שנים,
כי כן פירוש המלים שהחל במלאכתו קודם מות בנו הבכור שחל בשנת רצ"ד עד אחרי
מות ילדיו בשנת ש״ח ובשנה ההיא מסרו למדפיסים, וכנראה מלאכת הדפוס עלתה
בשנתים בין שנת ש״ח—ש"י.
החלק הראשון בתמונת חצי גליון מכיל תפלת חול, שבת, שבת וחנוכה, מגילת
אנטיוכוס, עשרה בטבת, שבת שקלים, שבת זכור, תענית אסתר, פורים, הפסקה
ראשונה, הפסקה שניה, שבת פרה, שבת החדש, שבת הגדול, פסח, פרקי אבות, בין פסח
לעצרת, סליחות לשני וחמישי ושני, פסח שני, שבועות, שבעה עשר בתמוז, שבת דברי,
שבת שמעו, שבת איכה, תשעה באב עם קינות שחבר ר׳ בנימין ולא נדפסו
בדפוסים, ושבת נחמו.
החלק השני כמשפט החלק הראשון מכיל סליחות ליום א׳ ב׳ ח' ר׳ ה' ו׳ ז'
שלפני ראש השנה, ערב ראש השנה, וערב יום כפור, ראש השנה, צום גדליה, עשרת
ימי תשובה, יום א׳ יום ב׳ ג׳ ר׳ ה' ו׳, שבת תשיבה, כפור וסכות.
רוב הפיוטים שהכנים ר׳ בנימין הלוי למחזורו הם לר' אלעזר בירבי קליר, שמת
באיטליא בערך שנת ד׳ אלפים תשכ״ח (968) בעיר Cagliari ברומית Celer, ואף אם
פיוטיו הם חסרי טעם ולשונו מתנהנת בכבדות. הוא היה הראשון שיסד פיוטים וקרובות
לכל החגים והמועדות, ולפיכך נתקבלו בכל תפוצות הגולה, מלבד הספרדים, שהיו להם
משוררים ופיטנים יותר בקיאים וצחי הלשון. רש"י כבר ראה פיוטיו ובזמנו כבר היו
נהוגים במחזורים הצרפתים, ובפרושו על התורה (בראשית ל׳ כ"ב) מזכיר: הוא שיסד
הפיטן „האדמון כבט שלא חלה, צבה לקחתה לו וגבהלה" (והוא הפיוט המתחיל „אבן
חוג מצוק נשיה" ליום א׳ ראש השנה). ור' אברהם ן' עזרא שראה גם הוא פיוטיו השיג
על פיוטו „שושן עמק איומה" ליום הכפורים בפירושו על קהלת (ה' א׳). בקינה
שחבר לט׳ באב רמז ר' אלעזר על שנותיו: „לך ה' הצדקה בתשע מאות שנה שהיתה
שנאה כבושה מלהשפיע", ובמנן אחר לט׳ באב: „אאבין תשע מאות ועוד כי לא דש בן
גרני״. ובכן מתברר שחי תשע מאות שנה אחרי החרבן. בחתימת החלק השני כותב ר׳
בנימין לוי אשכנזי: „על כן קדמתי קמתי אני לפתוח פתוחי חותם תכנית סדר המחזור
הזה על מתכנתו כמתכנת כל דבר התפלות והתחינות עם כל קרובות ר' אליעזר
הקלירי וזולתו עם הסליחות ויוצרות וזולתות ומעריבים עם כל דברי הקינות חדשות
וגם ישנות עם המגלות וההושענות ופרקי אבות ועל כלם או רובם כתבתי הצבתי
מעט קט ביאור המלות גם כל דיני כל זמן וזמן בדרך קצרה עם מהנגי זמן וזמנים
למועדים לימים ושנים ודברים אחרים נחמדים עולים ויורדים, ונקרב בעל הבית אל


248
ציון ה' אשכנזים
האלהים ובא להתפלל בהיכל קדשו, ומצא בידו כל תפלה וכל תחנה מראשית השנה
ועד אחרית השנה, לא נגרע מעבודתו דבר, גם כל חומרי המקום שיצא משם אביו
וכל אשר לו מסביב״.
מלבד רוב הפיוטים לר' אליעזר הקלירי המיוסדים על פי האלפא ביתא או
להפך על סדר תשרק שצויין עליהם חותם הפיטן הזה, נמצאים במחזור הזה גם פיוטים
שחתם עליהם הפיטן את שמו:
אומץ אדירי כל חפץ (מוסף ראש השנה), חתום אלעזר בירבי קליר כפול.
וחיות אשר הנה מרובעות לכסא (קדושת המוסף, שם), חתום: אלעזר.
אקחה פרי עץ הדר (תפלת י"ח יום א׳ סכות) חתום: אלעזר בריבי קליר.
אדברה ואעירה, בירחי קדם אזכירה (ערבית ב׳ סכות) חתום אלעזר (17)
אלים כהשעין אב תחת עץ סכה (ליל ב׳ סכות) אלעזר בירבי קליר.
אומן בשמעו כי תשא את ראש (יוצר פרשת שקלים), חתום אלעזר בירבי קליר.
אותו מבהלת, חתות לו נחלת (יוצר פורים), חתום: אלעזר קליר.
אמל ורבך, חמשי כהונכך (יוצר פורים), חתום: אלעזר בירבי קליר.
אצורה ומפורשה, עצורה ולא מפירשה (יוצר פרשת פרה), חתום: אלעזר
בירבי קליר
אבי כל חוזה, חל בו במחזה (יוצר פרשת החדש), חתום: אלעזר קליר.
אם על כל חיתו יער נשאת שור (מוסף יום ב׳ פסח), חתום: אלעזר בירבי קליר
ציון הלא תשאלי לשלום עלוביך (לט׳ באב), חתום: אלעזר הקטן העלוב,
אלעזר חזק (17)
עוד הובאו במחזור הזה פיוטים וקרובות מן הפייטנים האלה מסודרים ע"פ הא"ב:
א) אברהם בר' מאיר
אשאג מנהמת לבי ואתאונן (קינה לט׳ באב) וחתם שמו בחרוז האחרון: אברהם
בר מאיר חזק — אראה בנקמתך רם הצמת מורדיך, ברעה מתמוגנים אוכלי ירודיך
חובת זרים קרב וכו'.
ב) אברהם ב"ר מנחם.
אבן הראשה. לעיים ולחרשה (קינה לעשרה בטבת), חתום: אברהם בר
מנחם חזק.
אכותי כי בטחו בשם אלהי צורי (שם), חתום: אברהם וחסר החרוז האחרון
אות כ"ב (17)
ג) אברהם ב"ר שמואל.
אמרות ה' נחמות הבאות (קינות ט׳ באב), חתום אברהם בר שמואל חזק.
ד) אליה ב"ר שמעיה.
איככה אפצה פה ואיך ארים עין (סליחות ליום חמישי), חתום: אליה בר
שמעיה חזק.
אפס הוד כבודה נאלמה דברנית (שם, שם), חתום: אליה בר שמעיה חזק.
אויתיך קויתיך מארץ מרחקים (סליחות ליום ששי), חתום בחרוזים האחרונים:
אליה בר שמעיה.
אקרא בשמך להחזיק בך אתעודר (סליחות ליום שביעי), חתום אליה בר
שמעיה חזק ואמץ.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
244
=
ארכן וקצרן לא יחדל וימגע (סליחות אחרי רה"ש ליום ג׳), חתום: אליה בר שמעיה חזק.
אטתי מטתי מרוב צרה ותונה (שם, שם), חתום: בראשי מלות החרוז האחרון:
אליה חזק ואמץ.
אתה חלקי וצור לבבי (שם, שם), חתום: בראשי מלות החרוז האחרון אליה
ב"ר שמעיה חזק ואמץ.
תחרות רונז תניח ותזכור רחם (שם שם), חתום: אליה בר שמעיה, וחסר בית אחד
אשרי העם שלו ככה (יוצר לשמחת התורה), חתום: אליה(17)
ה) אליעזר ב"ר נתן,
אל אלהינו נשוב בצר לנו בגלותנו (יוצר לשבת תשובה), חתום: בראשי תיבות
החרוז האחרון.
1) אפרים ב"ר יעקב מבונא (חי בין שנות ר׳ תתכ״ב-תתק"ל 1107-1132).
אני עבדך בן אמתך (סליחות לערב רה"ש), חתום: אפרים מבונא ב"ר יעקב חזק ואמץ.
תא שמע מארי עלמא צלותא שפירא (סליחות ליום ה' בין ר"ה ויוה"כ), חתום
אפרים ברבי יעקב, והפיוט הזה הוא בארמית.
אני הוא המדבר וקרבי משתבר (מוסף יוה"כ) חתום, אפרים: בן יעקב חזק.
אלהי העברים, נקרא בכל דברים (שם, שם). חתום: אפרים (17)
1) אפרים ב"ר
יצחק מרננשפורק (רגנסבורג) חי במאה הי"ר ונפטר ברגנסבורג
בשנת ד׳ תתקל"ה.
אהל שכן אם רקן, אם אפס רובע הקן, מדוע נאבד על כן יש לנו אב זקן (סליחות
ליום ה' שבין ר"ה ויוה"כ), חתו: אפרים ברבי יצחק חזק, והוא משונה מאד מן הפיוט
שהובא במחזור הספרדים המתחיל אם אפס רובע הקן, המיוחם לר' אפרים מבונא, וטעות
הוא אצל הספרדים שהוא לר' אפרים מרננשבורג, וכנראה חלו בו ידי איזה משורר ספרדי
בקי במלאכתו ותקנו על הצד היותר ראוי מבלי לננוע ביסודו.
ה' שומרי לביתך נאוה שמירת קדש (שם, שם), חתום: אפרים ברבי יצחק חזק.
אוחך כל היום קוינו, לשמך ולזכרך אוינו (זולת בין פסח לעצרת), חתום:
אפרים ברבי יצחק חזק, והפיוט הזה הובא גם לשבת איכה.
ח) ברוך.
אצבעותי שפלו, ואשיותי נפלו (קינה לט׳ באב), חתום: ברוך חזק.
ט) בנימין בן יעקב.
איך נפתח לפניך דר מתוחים (סליחות ליום א׳), חתים: בנימין.
אהבת עוז ותיקף חבה (סליחות למוסף יוה"כ), חתום: בנימין בן יעקב חזק.
אכל אנחנו חטאים ואשמים (שם, שם), חתום: בנימין.
י) בנימין בן ר' מאיר הלוי אשכנזי, מאסף החמר למחזור הזה, ולא נדפסו
בדפוסים אחרים.
אמרוט שער עם ראש (קינה לט׳ באב), יסדה שנת הרצ"ר על חורבן הבית.
רעי מיודעי עמי (קינה על מות בני בכורי מאיר עם בתי דולסא במנפה), יסדה
שנת הרצ״ר
למי אוי אוי הוי הוי (קינה על השרפה בשאלוניק שנת ש"ה ועל המהפכה שנת של״ה).
יא) גרשם בר' יהודה.
איה כל נפלאותיך האדולות והנוראות (סליחות ליום ג׳), חתום: גרשם בר יהודה.


245
ציון ה'. אשכנזים
——ט...
שא—  וש איש מ  של ש מ רי רו משו משש סותש  ם מסמ מ מ מם שם ש' ש' שס נו אאמר אש שם אשסש נסו בסשהשמו ות מל נתשר שמש בשם נס שסם שסם ש שר שר כמ ש ולתמ לאמשם סשם ש המם שששפר האש ש אומפור אפר ר נסותת ש מס אונא
אתה מקדם אלהינו אדונינו (סליחות ליום הששי), חתום: גרשם ב"ר יהודה.
אשפוך שיחי לפניך צורי (סליחות לערב יוה"כ), חתום: גרשם בן יהודה.
גדול עוני ולחטא הוספתי (סליחות למוסף יוה"כ), חתום: גרשם בן יהודה.
איה כל נפלאותיך, הנזכר למעלה. אומרים אותו ביום שני אחר הפסח.
יג) דוד ב"ד שמואל הלוי.
ה' אלהי רבת צררוני מנעורי (סליחות לערב ר"ה ויוה"כ), חתום: דוד ב"ר שמואל
הלוי חזק ואמץ, ואומרים אותו במוסף יוה"כ.
אמונים שוררו, בתוך ים עברו (קינה לט׳ באב), חתום: דוד הלוי חזק.
יד) דוד ב"ר שלמה.
אלהים אל דמי לדמי (סליחות לערב יוה"ב ומוסף יוה"כ), חתום: דוד ב"ר
שלמה הקטן חזק.
טו) זבדיה.
אדון דין אם ירקדק (סליחות למוסף יוה"כ), חתום: זבדיה חזק, ואומרים אותו
ערב יוה"כ.
טז) יהודה בן שניאור.
אלהיכם יביא משיחו (פיוט לשבת וחנוכה), חתום: יהודה חזק.
ציון הלא תדרשי לשלום ידידיך (קינה לט׳ באב), חתום: יהודה בן רבי
שניאור חזק ואמץ.
יז) יוסף ב"ר יצחק פיטן קאטאלוני (ראה אותו הציון לבני קאטאלוניא), והוא
מסדר ההושענות אצל הספרדים, ואביו היה פיטן כמוהו בקאטאלוניא ושמו ר'
יצחק ברוך.
יושב בגבהי מרומים (סליחות ליום א׳), חתום: יוסף חזק, והוא ליום ד׳ אחר
הפסח.
אדון כתקח מועד לשפוט מישרים בתעצומיך (סליחות לערב רה"ש), חתום:
יוסף ב"ר יצחק.
שעי (7) סכות (מערב ליל א׳ של סוכות) חתום: יוסף הקטן.
יח)
יוסף ב"ר שלמה,
אורך כי אנפת בי ותשוב (פיוט לשבת חנוכה), חתום בבית האחרון: יוסף
בן שלמה.
טוביה למרום עלה (פיוט לליל א׳ שבועות) ע"ם א"ב וחסר עד אות ט׳, חתום
בסופו: יוסף ואולי היא מלאכת הפיטן הקודם יוסף ב"ר יצחק,
יט) יוסף ב"ד שמואל טוב-עלם.
אריות הדיחו פזורה (קינה לשבת שמעו), חתום: יוסף כ"ר שמואל טוב עלם.
ב)
יעקב ברבי מאיר (בן הפיטן ר' מאיר ב"ר יצחק ואחי הפיטן ר׳ יצחק ברבי מאיר
אשמרה אליך עזי (סליחות ליום ג' אחרי ראש השנה), חתום: יעקב בירבי
מאיר יחיה.
כא) יעקב ברבי יצחק הלוי בראשית האלף אחר החרבן.
אראג מחטאתי ואניד עוני (סליחות לי"ו תמון), חתום: יעקב חזק חזק (17) ובבית
האחרון: זה יותר מאלף שנים ועוד נעלבים, קדוש הפוך ימינו בימים קרובים, לששון
ושמחה ומועדים.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
246
=— —  ––– . ט-ב —— י. – – – . כ —– כ— —ב כק שם םם.
כב) יצחק ברוך (פיטן קאטאלוני ואבי יוסף ב׳ר יצחק) מסדר ההושענות אצל הספרדים.
אוי לי על שברי נחלה וגברה מכתי (קינה לט׳ באב), חתום: יצחק ברוך
חזק ואמץ.
אריד בשיחי, בשיחי לנוחי (סליחות ליום ו'), חתום: יצחק ברוך חזק ואמץ.
ירצה צום עמך אשר דמו לך מזה (סליחות ערב יוה"כ), חתים: יצחק ברוך
(וחסר אות כ'),
כג) יצחק הכהן.
אדון בפקדך אנוש לבקרים (למוסף יוה"כ), חתום: יצחק הכהן חזק ואמץ. והוא
לסליחות ערב ראש השנה וערב יוה"ב,
אשמורת הבקר קראתיך אל מהולל (סליחות ליום ג׳ אחר ראש השנה) חסר בסופו,
חתום: יצחק.
אזכרה מקדם פלאך לשמך ולזכרך תשק (לשבת חול המועד סכות), חתום: יצחק.
כד) יצחק ברבי מאיר (אבי הפיטן יעקב בן מאיר),
ישראל עמד תחנה עורכים (סליחות ליום ג'), חתום: יצחק הקטן ברבי מאיר
חזק, וחסרים בתים רבים הבית של אות ש"ת ושל אות ז' וסופו חסר.
כה) מאיר ב"ר יצחק (אבי הפיטנים ר׳ יצחק ור' יעקב ב"ר מאיר).
אקדמות (לשבועות) בארמית.
תפלה תקח תחנה תבחר (סליחות לערב ראש השנה), חתום מאיר בן יצחק
חזק ואמץ.
כו) מנחם ברבי יעקב.
את צום השביעי ואת צום החמישי שקלם בתפקידיו (סליחות לצום גדליה),
חתום: מנחם ברבי יעקב חזק
כן) מנחם ב"ר מכיר:
אורך כי עניתני, חייתני ולא כליתני (לשבת שני של חנוכה), חתום: מנחם ברבי
מכיר חיה חזק.
אדם בקום עלינו חיל אחזתנו לרעוד (לתענית אסתר), חתום: מנחם ברבי מכיר.
במתי מספר חלינו פניך (תענית אסתר), חתום: מנחם ברבי מכיר
ציון מעון חזקי (קינה לט׳ באב) חתום: מנחם ציון.
כח) מרדכי ב"ר שבתי.
משאת כפי מנחת ערב רצה נא בכושר (למנחת יוה"כ), חתום: מרדכי בר שבתי.
משה ב"ר יעקב.
)25
אמרתי שעו מני אמרר (קינה לט׳ באב), חתום: אני משה הקטן.
ציון מעוז קרית מלך (קינה לט׳ באב), חתום: משה בירבי יעקב.
משה ב"ר קלונימום.
ל)
מה מועיל רשע בעליו (ליום שמיני של פסח), חתום: משה ברבי קלונימום כפול.
המשפחה הזאת
מקורה מאיטליא ושמה מלשון רומית Cleomynus. לפי) האגדה
המלך קארלום האמיץ, שהיה באיטליא בשנת ד׳ תרל"ו, הביא עמו לאשכנז מקצת
יהודים מלומדים וביניהם ממשפחת קלונימוסם. פיטנים רבים היו במשפחה הזאת
ופיוטיהם נמצאים במחזורי האשכנזים בדפוס וכתבי יד, אמנם במחזור של ר'
בנימין הלוי אשכנזי נמצאים רק (7) מן הפיטן הזה ר' משה ב"ר קלונימום שחי במאיינץ


ציון ה'. אשכנזים
247
=. ——ש – כ .———— –– –ש—ה ככ —כ ה ––. כ ה—  הכר— –כ ————— —— — רבומא
בערך שנת ד׳ תש״פ. ר' משלם ברבי קלונימום, הזקן מכלם, חי ברומי ואח"כ בלוקא
בערך ד׳ תשל"ו, והאחרון שבהם ר׳ קלונימום ב"ר יהודה חי באשפירא (שפייר) בערך
שנת ר׳ תתק"כ).
לא)
משה ב"ר שלום.
מלך מצרים רם על רמים (סליחות ליום ב׳ אחרי ראש השנה), חתום: משה
ב"ר שלום חזק ואמץ.
לב) משה ב"ר שמואל (אולי בנו של ר' שמואל ב"ר אברהם).
אליך ה' שועתי (סליחות ליום ב׳ אחר ראש השנה), חתום: משה (בר) שמואל.
בקשוב עניי עלה אל העברים. (פיוט לשמחת-תירה), חתום: משה ב"ר
שמואל חזק.
לד) משלם ב"ר קלונימום.
מורה חטאים סלול להתהלך (סליחות ליוצר יוה"כ), חתום: משלם ברבי קלונימום
חזק.
לה) שלמה הלוי.
תבוא לפניך שועת חנון (סליחות ליום ב׳), חתום: שלמה הלוי, וכן ליום ב׳ אחר
הפסח.
גם שיריו רבו להגדיל (סליחות ליום ד׳), חתום שלמה הקטן.
אך בך מקוה ישראל ה' (סליחות ליום ד׳), חתום: שלמה הקטן,
אז קשתי וחרבי איוני (סליחות ליום ד׳), חתום: שלמה הקטן.
אורח צדקה ועלמות נחית דבריך (סליחות ליום ב׳ אחרי ראש-השנה), חתום:
שלמה.
ה' אלהי רבת צררוני מנעורי (סליחות לנעילה), חתום שלמה הלוי חזק.
לך ה' הצדקה תלבושת (סליחות לנעילה), חתום: שלמה כפול.
שלמה ב"ר יהודה.
לו)
שני זיתים נכרתים (לשבת חנוכה) חתום: שלמה, והוא לבן גבירול.
אין צור חלף (לשבת חנוכה), חתום: שלמה בירבי יהודה הקטן חזק.
אהבוך נפש להודך (יוצר ליום א׳ פסח), חתום: שלמה בן יהודה חזק ואמץ.
אין מי יקרא בצדק, איש טוב נמשל כחדק (סליחות ליום ה' אחר הפסח),
חתום: שלמה.
שעה נאסר אשר נמסר (קינה ל"ז תמון), חתום: שלמה הקטן, ואף הוא
לרשב״ג.
לו) שלמה ב׳ר יצחק.
אז טרם נמתחו נבלי שבבים (סליחות ליום ה' אחרי ראש השנה), חתום: שלמה
בירבי יצחק.
אליך אקרא איום ונורא (סליחות ליום ה' אחרי ראש השנה), חתום: שלמה בירבי
יצחק חזק, אמנם חסרים הבתים האחרונים.
ה' אלהי צבאות נורא בעליונים (סליחות לערב יוה"כ), חתום: שלמה ברבי יצחק.
אל אל חי ארנן בלב ובשר אתחנן (לשבת דברי׳), חתום: שלמה ב"ר יצחק.
לח) שמואל בר' אברהם הלוי.


248
דברי ימי ישראל בתוגרמה
יא ' וסוסוס שו נשששו סולסו סטלסו סלא נא' נקנטש 
— — הו
שחרנוך בקשנוך יוצר הרים (סליחות ליום ד׳ אחרי ראש השנה), חתום: שמואל
ברבי אברהם חזק.
אשיחה ואהמה במר נפש אתבונן (קינה לט׳ באב) חתום: שמואל ב"ר אברהם
הלוי חזק
שמעון ב"ר יצחק, אחי ר׳ אברהם בר' יצחק מרננשבורג.
לט)
ארכו הימים ודבר כל חזון (סליחות ליום ד׳), חתום: שמעון ב"ר יצחק חזק כפול.
אוילי המתעה מרניז ומחטיא (סליחות לערב יוה"כ), חתים: שמעון ב"ר יצחק.
שפתינו מדובבות (יוצרות ליום ב׳ ראש השנה), חתום: שמעון ב"ר יצחק ג׳
פעמים.
אתן לפועלי צרק (יוצרות ליום ב׳ ראש השנה), חתום: שמעון בר יצחק חזק.
שבתי וראה תחת השמש (יוצרות ליום ב׳ ראש השנה), חתום: שמעון בר יצחק
הקטן כפול.
תורה הקדושה התחנגי בבקשה (סליחות ליום א׳ אחר ר"ה), חתום: שמעון ב"ר
יצחק.
שבת הכסא אשר למעלה מתנשא (סליחות ליום ג׳ אחר ראש השנה), חתום:
שמעון ב"ר יצחק.
אני קראתיך כי תענגי אל (סליחות ליום ד׳ אחר ר"ה), חתום: שמעון ב"ר יצחק
חזק ואמץ.
איך אשא ראש וארים פנים (סליחות למוסף יוה"כ), חתום: שמעון חזק.
אתה האל עושה פלאות (סליחות לתענית אסתר), חתום: שמעון ב"ר יצחק חזק
ואמץ.
שבטי יה הוצאת לפדיופ (יוצרות ז׳ של פסח), חתום: שמעון ב"ר יצחק ו׳ פעמים.
אמרו לאלהים אדירים (יוצרות לח׳ של פסח), חתום: שמעון ב"ר יצחק בר אבון
חזק ואמץ.
אילי הצדק ידועים (יוצרות לח׳ של פסח), חתום: שמעון ב"ר יצחק. וכן חתם
בדברים האלה: שתת עולם בבניניך, מלאה הארץ קניניך וכו' וכן שליט חסון
ונורא מאד סביביו נסערה וכו' וכן: שם יקרא ככתיבתו, מחציו תתמלא
תיבתו וכו'.
אי פתרום בעברך ראש תגין להדש (זולת לפני תפלת י"ח ליום ח' של פסח),
חתום: שמעון ב׳ר יצחק.
שלמים בחנותם נגד ההרה (יוצר ליום א׳ שבועות), חתום ר׳ פעמים שמעון ביר
יצחק.
שעשוע יום יום מראש אמנה (ליום א׳ שבועות), חתום: שמעון ב"ר יצחק.
אלוף מסובל בהוד אפורים (אזהרות ליום א׳ שבועות).
ובבתים האחרונים, שכן רעך ביתו ואהלו וכו׳. חתום שמו: שמעון חזק.
אורך ואמיתך שלח (לערב יוה"כ), חתום: שמעון חזק.
קלונימום ב"ר יהודה.
מ)
אדברה תחנונים כרש ואבכה (סליחות לנעילה), חתום: קלונימום חזק.


245
ציון ה'. אשכנזים
—– א ה ה א אר ה שר  אשת, אר אהתתותו דאתתאשתא חא אליו. המ מש ארי אש ארי השמלשי. המו שם נסם אשר שמספשה נסם ש נפר שמש נס המלשאתשםאש שם שא הש שמ אש שם הם שתו שו שם שמםס שותשם במש וה ואש נו פששתשואשמעשם שמהאמה האותותות התעש המת ששתם שאות אמתרת האוהתי
——הדששםם— כור בהשם.—0.— 2
מלבד הפיטנים האשכנזים האלה מובאים במחזור הזה קצת פיוטי המשוררים
הספרדים. בתוכם נמצא פיוט אחד (7) המיוח לר' שלמה גבירול, ומוזר הפיוט הזה, כי
בבבדות יתנהג ובולט לעינים שאינו מלאכת המשורר הזה (7) וגם אינו נודע אצל
הספרדים (1) ולא בכתבי היד לשירי ר׳ שלמה גבירול, ובכל זאת בבתים האחרונים
חתום שלמה ב"ר יהודה גבירול, התחלת הפיוט הזה: אז בהר מור דץ יונת אלם,
בקחתו עולת שלם וכו׳ ובמחזור הזה הובא לסליחות צום גדליה. עוד הובא הפיוט
הנודע „שפוט כל הארץ ואותה במשפט יעמיד"אך באיזה שינוים קלים, ובעוד שהספרדים
נוהנים לאמרו בראש השנה יום שני, הובא במחזור הזה לערב ראש השנה ולנעילה
ביוה"ב.
בפיוטים אחרים נאצאו שינוים בין המחזור הספרדי והמחזור הזה.
האדרת והאמונה
א)
ספ' הזיו והזוהר, החיל והחסן
אשכי הזוך והזהר החוסן והחיל
העוז והעטרה
העוז והענוה 
הרון והרוממות
הרחמים והרוממית
א
התהלה והתפארת
. התודה והתפארת
ב) אדיד ונאור:
אשכ' זוקף כפופים חונן דלים
ספ' זוכר הברית חונן שארית
פודה ומציל, צועה ברוב כחו
פודה ומציל, צועה ברב כח
10
קרוב לקודאיו רחום וחנון
קרוב לקוראיו רם ומאזין
אלה אזכרה אצל הספ' לט׳ באב ולאשכנזים ערב ראש השנה ויום הכפורים.
אשכ':
ספ": הם השיבוהו ומת הננב וכו׳
הם בענו לו ומת הננב וכו׳
ואם היו בחיים הייתי דגם
ואם הם חיים הבאתי דינם לפניכם
לפניכם
נסבול בגזרת מלא רחמים
נקבל גזרת מלא רחמים
ושאל מאת האיש לבוש הבדים
ושאל מאת המלאך לבוש הבדים
ונם קבלו עליכם צדיקים וכו׳
ונאם קבלו חכמים צדיקים וכו׳
ושאלה מאת אביה חיתו
ושאלה מאת אביה מיתתו להעמידה
להעמידה
ולא עכב דבר זה לעשותו
לא אחר שונא דבר זה לעשותו
וכשהגיע למקום תפילין צרח
וצרח ר׳ ישמעאל בקול מר ליוצר
נשמתו
מלאי מצות כרמון
מלאים מצות כרמון ודורשים בכל
זאת
מכאן ואילך כל הפיוט משונה:
שחתונו בני עדינה שוממה
שחתונו צוררי ומעני
ספ׳
אשכ.
והרעו לנו מכל מלכי אדמה
ומלאו כרסי מעדני
והרנו ממנו כמה וכמה
והשקוני מי רוש ולעני
בהרינת ר' יהודה בן דמא
בהרינת ר׳ חנינא בן חכינא
תקפו עלינו מצות להפר
תקפו עלינו מצות להפר
ומאנו לקחת הון וכפר
ומאנו לקחת הון ובופר


דברי ימי ישראל בתוגרמה
250
תרית המא ביו אר עת שר שמד מו נסשרת ומ שר ותתר עשמ מסו מו נו הר הות במממ נותת המה האת ומת הומת הותות ולהו נלתא האו א הו ית  המ כב הי ה שרו המוששו המשו שמר ושרו ההמורי אמ  מ ש המם שוש ולא שס ט הו ה ט א  . –.. – — —כ –  קב  הת א– –ר – – – כא א– —  –  אא ה–ב חר – ? – – ורח ההמחרלוא.
כי אם נפשות הנותנות אמרי
כי אם נפשות הוני אמרי שפר
שפר
כמו רבי ישבב הסופר
כמו ר׳ ישבב הסופר
דברת בית יעקב אש ובית יוסף
דברת בית יעקב אש ובית יוסף להבה
להבה
הן עתה אש אורם כבה
הן עתה קש אורם כבה
כי הם הסכימו להרוג עשרה צדיקים באיבה
חי זעוך קומתם בביעור היום הבא
עם רבי יהודא בן בבא
כי הסכימו להרוג עשרה צדיקים
עם ר׳ יהודא בן בבא
יחתוני צוררי ומעני
יחתונו בני עדינה השוממה
ומלאו כרסם מעדני
הרעו לנו מכל מלכי האדמה
והשקוני מי רוש ולעני
והרנו ממנו כמה וכמה
בהרינת ר' חכינאי בן חכינאי
בהרינת רבי יהודה בן דמא.
אצל הספרדים עוד בית אחד „נאקת חלל וכו׳ בכליון נחרץ וכו׳ החסר במחזור
האשכנזי דפוס שאלוניקי.
אם אפס
אם אפס רובע הקן
ספר׳
אשכ' אוהל שכן אם רקן
אוהל שכן אם רקן
אם אפס רובע הקן
א
אל נא נאבדה כי על כן
מדוע נאבדה על כן
יש לנו אב זקן
יש לנו אב זקן
פנים לו תכיר
פנים אל הכר תכיר
רץ אל הנער להקדישו...
רץ ורץ להקדישו...
יחיד הוקל בצבי
יחיד גבר כלביא
ענה ואמר אבי...
אמר למובילו אבי...
מלים השיבו מלהבהילו
מחכמה השיבו בחילה
אלהים יראה לו השה לעולה
ויען ויאמר לו
יחדיו שניהם בגילה
בני אלהים יראה לו
ויודע ה' את אשר לו.
ישרו בערבה מסלה.
במצותך שניהם נזהרים
בראותם תצהר
ואחריך לא מהרהרים
בשבילו מראה זוהר
חשו והלכו גמהרים
מקום אגן הסהר
על אחד ההרים.
ושני בני היצהר.
ראו אד תלולה
רבוע מזבח בנה
מהרו עצי עולה
ואל אלהיו פנה
יחד באהבה כלולה
כי לא מלבו ענה.
ישרו בערבה מסלה.
ויהי ידיו אמונה.
ראה יחיד כי הוא השה
נאם להורו המנוסה
אבי אותי ככבש תעשה
לא תחמול ולא תכסה—


251
22


ציון ה' אשכנזים
—רר. * ".כ ב  מו פ ולמו ב אולמהה רב ר ר
אמ. א.
הבסמברבובו.= –"  כ
בי חפץ ונכסוף
בי חפץ ונכסוף
לבבי אליו אכסוף
לבבי לו לחשוף
האם תמנעני סוף
אם תמנעני סוף
ונפשי אליו יאסוף.
רוחי ונשמתי אליו יאסוף.
יחידו הגיש אליו
ידיו ורגליו עקד
רחמיו אסף מעליו
וחרבו עליו פקד
עקד ידיו ורגליו
לשומו על העצם שקר
והנה ה׳ נצב עליו.
והאש על המזבח תוקד.
יה עיניו פקח
את המאכלת לקח
והנה איל נוכח
ראה אלהים ויוכה.
צואר פשט מאליו
זכרו לעד יוחק
ואביו נגש אליו
לפניך בשמי שחק
לשחטו לשם בעליו
ותזכור בעת הדוחק
והנה ה׳ נצב עליו.
את אברהם ואת יצחק.
חקר את כל אשר עשה
חזות קרן בסבך
האב על בנו לא חסה
תזכור לעם קרובך
ולבו אל כפים נשא
תעורר רחמיך בטובך
וירא אלהים את כל אשר עשה.
בעבור אברהם אוהבך.
קרא מרחם משחר
קול הצאן דלתיך ישקור
תמור בנך הנבחר
בזכר עקדה באים לקוד
והנה איל אחר
ואתה ברחמיך תפקוד
ועשה אל תאחר
פני הצאן אל עקוד.
ולספרדים עוד ארבעה בתים
נפלא לראות השינוי המוזר הזה, וכנראה הנוסח המקורי הוא האשכנזי, והספרדים
כשהכניסו אותו למחזורם, שהוא יותר צח הלשון, הוקם הפיוט הזה על שם מחברו
ובראשי הבתים חתום: אפרים בר רב ייצחק חז"ק, בעוד שבנוסח האשכנזי חתום:
אפרים ברבי יצחק חז"ק. לפי מה שראינו באסף הפיוטים האלה בחר ר' בנימין היותר
חשובים שנתפשטו באשכנז. אמנם בהיותו יליד מדינת באואריה הכנים תוך מחזורו
עומד
רוב פיוטי בני המדינה הזאת 8). וכמעט נראה שאחרי ר' אלעזר הקלירי
בשורה ראשונה ר׳ בנימין ב"ר יצחק מרגנסבורג ברוב פיוטיו. מצד אחר ידענו שר,
בנימין הלוי אשר בא בהתחברות עם הספרדים מימי ילדותו בארצות הקדם היה סופר
6) ר' בנימין הלוי אסף במחזזרו גם איזה קינות שהביא מאשכנז המזכירות ההרגות
הגדולות בעת מסע הצלב, קינות שלא נדפסו במחזורי אשכנז ופולוניא אחרים כמו הקינה
יבכיון מר מלאכי שלום על ההרנה בקולוניא, ואתחונן ואקוגן מרה על החרינות בקהלת
פרנקפורט על גבי מאין ביום י"ג סיון, וכן הקינה הבאה שם על ההרנה בקהלות בלוייש ביום
הרביעי בשבת ב׳ סיון וכו'. פיוטים רבים נדפסו כבר אבל הקינות רובן ככלן לא באו עוד בדפוסים
האחרים, וחלק גדול נוהגים לאמרם באשכנז וביתר המדינות בימים ומועדים שונים מאלה אשר
קבע להם ר' בנימין הלוי והמה נהוגים עד היום אצל האשכנזים שהסתפרדו בארצות הקדם.


=ככל ייד.—


דברי ימי ישראל בתוגרמ
————
 —
מהיר ומשורר נאה וטוב טעם, ועל כן ידע להבחין בצחות הלשון ויבחר ביותר
בפיוטי הבאואריים שהם על כל פנים יותר נעלים מיתר פיוטי האשכנזים. ר' בנימין
עשה ביאור על הפיוטים האלה להקל על המתפללים להבין אותם, ואחריו עשו בכל
דור ודור ביאורים שונים, אמנם ביאורו של המאסף הזה לא נדפס כי אם במהדורה
הזאת. גם עשה לכל חג וחג כעין הקדמה מכל דיני החג ההוא בקיצור גמרץ, ויש
להכיר לו טובה, כי הוא היה הראשון שעלה בדעתו הרעיון המועיל, לתת בידי כל העם
הדינים היותר נחוצים בעצם ספר התפלה, לבלתי יצטרכו לדרוש על הדבר היותר
קטן בספרים רבים שאי אפשר למצוא בעת הצרך.
ברוב ערי תוגרמה המחזור האשכנזי הזה איננו עוד בנהוג אצל האשכנזים אשר
הסתפרדו, ורק בקהלות האשכנזים בסופיא בשלוניק ובקושטנדינא ברבע אורטה-קיואי,
בסופיא ובשאלוניק מתפללים על פי הנוסח הזה בימות החול, ובשבתות ומועדים. אמנם
בקושטנדינא יתפללו על פיו רק בימים הנוראים: ראש השנה ויום הכפורים. כנגד זה
נתקבלו אצל הספרדים שני פיוטים מן המחזור הזה במחזורם.
111) עדות האשכנזים.
ניקופול ופליבנא—בשתי הערים האלה הקרובות זו אל זו התישבו האשכנזים
אשר נדדו מבאואריא קרוב לשנת ק"ץ ויסדו עדות נפרדות מיתר היהודים
תושבי הערים מקודם לכן. זכר האשכנזים אשר בניקופול נמצא בשאלות ותשובות
למהרש״ל (ר' שלמה ב"ר יחיאל לוריא — לובלין שנת של"ה סי' י"ד):
אדות אשכנזי אחד אברהם הלוי מלובלין שנשא אשה על אשתו כמנהג ארצות
הקדם, וסדר אחרי כן לראשונה גט באליקופול (צ"ל ניקופול) שלא מרצונה ודעתה,
והרב רש"ל כתב על זה הענין לחכמי פליבנה הסמוכה לניקופול, ואלה דבריו: בני-
יהודה ועבר-הירדן והגליל, הנושאים תוף וחליל, מושלים על ירח נראה בעליל, מוכתרים
בנימוסי תפארת כליל, הדורכים כוכב מיעקב וקם שבט כליל, מושלים בכל הגליל
ולכם יהיה השיר כליל, בפרט אתם הקרובים אל החלל, ק"ק פליבנא יצ"ו בפרט
המשכילים השרוים בתוכה יזהירו כזוהר הרקיע...
מתוך הדברים האלה נראה בעליל, כי קהלת האשכנזים בפליבנא היתה יותר גדולה
וממנה יצאה תורה ליתר העדות היותר קטנות בגליל ההוא. קרוב לשנת תק"ה פרצה
אש בעיר ניקופול ובית-הכנסת ובית-המדרש נשרפו כליל, ועל כן הוציאו שליח בכל
תפוצות ישראל אשכנזי אחד שהיה בעיר, ר׳ בנימין זאב בן דוד, לצבור כסף לצורך בנין
בית-הכנסת בעיר ניקופול אשר נהרסו כתליה ע"י השרפה הגדולה אשר היתה בעיר,
וכנראה בנו בעת ההיא רק ביכ״ג אחד לאשכנזים ולספרדים.
עדת האשכנזים בפליבנה היתה גדולה ונכבדה בימי קדם ופעמים רבות היו להם
חלוקי דעות עם הספרדים על כי לא רצו לקבל מנהניהם. קרוב לשנת רפ״ח שאול
נשאל ר' יוסף קארו, אשר ישב על כסא ההוראה בעיר ניקופול, מר' טודרום הישיש וגבון,
שהיה רב האשכנזים בפליבנה, על דבר ריאה הסרוכה במקום חיתוך האונות לבשר שבין
הצלעות במקום רביתא דאוני, שנהגו עד היום כל בני עירו להכשירה בלי בדיקה כלל
בבהמת ישראל, אכן בבהמות גוי היו אוסרים לגמרי, זולתי בשעת הדחק שאן היו
מכשירים גם בבהמת גוי, ועבשיו יש מגמנמים בדבר ואומרים מאחר שבאשכנז היו
נוהנים לאסרם לגמרי אפילו בבהמת ישראל, שקהל הקדוש קהל אשכנזים ראוי להחזיק
במנהג אבותיהם ולאסור אותה ושמה שהתירו עד היום שלא כדין עשו. ותשובת ר׳


ציון ה'. אשכנזים
253
.— כ
=
יוסף קארו היתה: ובנידון שלפנינו עדיפא מינה, שבתחלה באו ספרדים ואשכנזים לדור
בפליבנא, והספרדים היו מרובים על האשכנזים, והיה לאשכנזים לנהוג כמנהג הספרדים
בין להקל בין להחמיר, וכמו שהוכחתי וכן עשו, הגם כי אחר כך באו עוד אשכנזים
אחרים ונתוספו על הראשונים, לעולם הספרדים מרובים, ואפילו אם היו מתרבים האשכנזים
על הספרדים ההם היו צריכים האשכנזים לנהיג כמנהג הספרדים, לפי שהאשכנזים
הראשונים שבאו בטלו לגבי הספרדים ההם, והיו צריכים לנהוג כמנהגם כמו שהוכחתי,
אם כן הו"ל כלם כספרדים, וכל האשכנזים הבאים אחריהם בטלים לנבייהו... וגם
עוד היום הספרדים מרובים הם מהאשכנזים, שדבר פשוט הוא שצריך לנהוג כמנהג
הספרדים ואין לשנות... שהאשכנזים הדרים בפליבנא מותרים לאכול מבדיקת הספרדים,
ולא עוד אלא שאם באו להחמיר על עצמם אינם רשאים, מפני הלעז ומפני המחלוקת,
כי גדול השלום שעליו העולם עומד 9).
בשנת רצ"ה שאלו את פיר' יוסף קארו על ענין צואת שכיב מרע מר' משה ן'
פורת הנעשה בפליבנא ביום א' בשבת ד׳ תמוז שנת הרי״ם, ועל השאלה ההיא השיב
באורך גם רב האשכנזים בפליבנא ר' משה בכמוהר"ר זכריהו ורנק אשכנזי 16).
קרוב לשנת ש"ר שאל ר' גרשון בן יהודה אשכנזי מפליבנא את ר' משה איסרלש
בקראקא על הענין שנקשרה עדת ההונגרים והאשכנזים בעיר ההיא, אך לא יכול הקשר
לעמוד ימים רבים, וזה לשון הכתב: אנחנו חתומי מטה מק"ק אשכנזים ויחידים מק"ק
בודון יצ"ו הבאים על החתום נתקבצנו יחד ונתקשרנו בקשר אמיץ וחזק בשבועה דאורייתא
כל אחד לדעת חברו וכלנו לדעת אחד, להיותנו יחד באגורה אחת באהבה ואחוה
ושלום וריעות, ועשינו חברה של גמילות חסדים לגמול חסד עם החיים והמתים וכו'.
ובעת נראה לשני הקהלות שיותר טוב להיות כל קהל וקהל לבדו, ורוצים להתיר
השבועה וכו׳ 11).
קרוב לפרק ההוא חליפת מכתבים שהיה בין ר' תם ן' יחיא מקושטנדינא ורב
העדה הספרדית בפליבנא. ר' שלמה ן' חיים כתב אליו בין יתר דבריו: תתיצב עם
הר' לוי וינתן ספר להעתיק לי משאלות הרשב״א השייכות לספר נשים ונזיקים, רוצה
לומר לאבן העזר ולחושן המשפט, והנה כתבתי שם לעיר פליבנא לסופר אשכנזי מהיר
בכתיבתו יחיש לכתבם בשלמות, בטחתי לא תשיבני ריקם 12).
וידין—כבר ראינו שהתישבו בעיר הזאת יהודי הונגריא שנדדו לשם עוד בשנת קט"ו
בימי המלכים הבולגרים. אמנם גם יהודי בואריא התישבו שם ויתחבדו עם ההונגרים
להיות לעדה אשכנזית אחת. בשנת של״ה בערך היה שם הרב יוחנן בכ"ר אברהם הרב
הראשי לעדת האשכנזים ואחר איזה זמן נקרא לשרת בקדש בקהלת האשכנזים בפליבנא,
בפרק שהיה הרב הזה בוידין היה מקרה באשכנזי אחד, או אולי הונגרי, ושמו מנחם
נתן שחלה את חליו אשר מת בו ובעודו שוכב על מטתו שלא ירד ממנה עוד נתן
גט לאשתו לפני העדים מבני עדתו יוסף ב"ר שלמה כ"ץ יעקב כ"ץ ועקיבא ב׳ר
מנחם, אמנם, על פי סבות שלא היה באפשרי לבדר, עוד טרם מותו נקרע הנט. הרב
1) אבקת רוכל שאלה רי"ב.
10) שם שאלה ע׳ וע״א.
11) שו״ת רמ״א שאלה פ"ב.
12
תמת ישרים פ׳ ע"ב.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
254
—
—
.א8סס  
האשכנזי ר' יוחנן הורה שהאלמנה מותרת להנשא לאחרים, אך רבני שאלוניק שנשאל ועל
הענין הזה הורו שצריכה חליצה בהיות שלא היו לה ילדים, ואין לחוש לנט שנקרע 13).
כעשרים שנה אחרי כן בא הקץ לעדה האשכנזית בוידין, לרגלי התנפלות הוולאכים
על העיר הזאת באה תמורה כבירה בחיי היהודים שם, כי רובם ברחו לנפשם בעת
שנכבשה העיר בידיהם. כאשר שבה לתוגרמה ותחדל המלחמה התאספו שם קבוץ
יהודים מכל העדות ויבנו קהל אחד כללי לכל בני העיר ובו הנהינו הנוסח הספרדי
עד היום.
סופיא —ככירת בולגריא הנכחית התישבו גם כן יהודי באואריא בראשונה ואחרי
כן אשכנזים אחרים מערים ומדינות אחרות. בשנת רפ״ח כאשר נכבשה ארץ הונגריא
בידי התיגרים היתה כבר עדה אשכנזית עומדת בפני עצמה בעיר הזאת, כי בשאלה
אשר נשאל ר' שמואל די מדינה נאמר: ק"ק אשר בסופיא אשכנזים, ורומניוטים
וספרדים, היושבים ראשונה פה העיר אשר תחת ממשלת תוגרמה היו נוהנים כמנהגם...
וכאשר כבש המלך יר"ה למלכות אוגגנריא, באו היהודים אשר שם שהביאם המלך יר"ה,
וקבעו דירתם קהל רב מהם בעיר סופיא הנז' 14)... ושם בסופיא ק"ק ספרדים נפרדים
מהרומניוטים ומאשכנזים ומהונגארוש 15).
שש שנים אחרי כן נראה כי בראש העדה האשכנזית עמד הרב הגדול ר'
בנימין בן ר'׳ מאיר הלוי מעיר נורגברג (באואריא) אף כי היה באביב ימי חייו. שני.
כתבי בית-דין האשכנזים בסופיאה בעת ההיא נשארו לנו, וזה נוסחם:
במותב תלתא כחדא הוינא, כד אתא קדמנא ר' שמחה בר יהודה והגיד לנו
בתורת עדות, איך הלך בבית החוקר, ושאל לו החוקר איזה יהודי מסופיא נהרג7
וענה לו ר' שמחה הנזכר לעיל: למה זה תשאלז השיב החוקר ואמר: הנה רצחנים
אשר הגידו לי איך הרנו ליהודי אחד מסופיאה אשר היה בבילגראד, ומשם דרשו וחקרו
לדעת אופן הליכתו ויציאתו להודנו, ומשם הלך לסימינדרא, וסימינדרא יצא עם קטרנ'יא
אחד ויענציר אחד והרבה מעות עמו, הקטרג'יא היה אדם פ'ייו (מכוער), היענציר היה אדם
בינוני, היהודי היה בחור יפה קוסיא (בלי זקן), ובהניעם למעבר מיסקאוב לסימינדרא
הרגום לכלם, ליהודי, לייענציר ולקטרג'יא. את כל זה שמע ר׳ שמחה הנזכר לעיל
מהחוקר, וקלא דלא פסיק היה תמיד פה סופיא, שהירץ יצא מסימינדרא עם קאטרג'יא
ויענציר ונהרג והוא היה קוסיא, את כל זה כתכנו וחתמנו היום יום ה' כ"ו ימים לחודש
סיון שנת רצ"ב פה סופיא והכל שריר וקיים.
בנימין בכמוהר"ר מאיר הלוי זלל"ה דיין-נפתלי בר יצחק הכהן דיין—אהרן בר
יוסף סטן הרופא נ"ע.
במותב תלתא כחדא הוינא, ואתו לקדמנא הנכבדים המשכיל כר' משה בר פויקא
מסמינדרא, והמשכיל כבוד רבי שמואל ב"ר אברהם שיאו והעידו לפנינו בתורת עדות
איך שכבוד ר׳ נפתלי שקורין בלשון אשכנז הירץ, היה בסמינדרא בשבועות ורצה לילך
לסופיא ושאלנו אותו: למה אתה רוצה לילך יחידי ויש לך כל כך מעות עמד? והשיב
רבי נפתלי הנזכר לעיל: יש לי חברותא טובה יענציר ועם קטרנ'י ובבקר מיד לאחר
.297 r. 844 13) רשימת הספרדים „קהלת דוד׳ לר' דוד אופנהיים (המבורג תקפ"ו) צר
14) שו״ת מהרש״דם חלק אורה חיים ס' מ"א.
15) רשד"ם אה"ע ס׳ צ"ד.


255
ציון ה' אשכנזים
ב
שבועות יצא מסימינדרא וראה כביד רבי משה ב׳ רבי פויקא הנזכר לעיל שיצא מהעיר
עם השנים יעניציר ועם קטרג'י. את כל זה כתבנו וחתמנו היום יום ו׳ כ"ז ימים לחדש
סיון שנת הרצ״ב פה סופיאה והכל שריר וקיים. נפתלי בר יצחק הכהן דיין—אברהם
עקיבא הכהן דיין—יוסף בר יחיאל הלוי סגל ז"ל דיין.
בפנינו העירו הדיינים הנזכרים לעיל על חתימת ידיהם. נאם בנימן בכמהר"ר
מאיר הלוי ולה"ה 16).
בסופיא עמדה ימים רבים עדה אשכנזית נפרדה מהספרדית. התוגרמים היו
מכנים אותה „אלאמאן ג'מאאיטי״ (עדה או קבוץ אשכנזים) לפי מה שנמצא זכרה בכתב
יד רשמי מן המאה הי"ז למספר הנוצרים, ואחרי שנתאחדו הספרדים והאשכנזים
לעדה אחת בנוגע לעניני כוללות העיר נשארה קהלת האשכנזים מובדלת ומתנהנת
על פי הנוסח האשכנזי עד היום הזה, ולמרות שנוי העתים וחלוף הזמנים והתכוללות
האשכנזים בין הספרדים בקבלם עליהם ההשפעה הספרדית, כמו השפה המדוברת
בבית, הספרדית במקום האשכנזית, המבטא, שמות האנשים והנשים ושמות המשפחות,
בהסירם מעליהם שמות היחס האשכנזים הקשים עד מאד בפי בני ארצות הקדם,
ורק המחזור נשאר להם לפלטה.
נראה הדבר, שקרוב לשני דורות אחרי בוא הספרדים לסופיא דברו האשכנזים
ביניהם אשכנזית, כי כן יעידו כל הנוסעים הנוצרים שעברו על פני העיר הזאת,
ובמחזור האשכנזי הנדפס על ידי ר׳ בנימן הלוי בדיני ראש השנה נזכר כרתי בלעז
(אשכנזי) לארשך, וכן בדיני שבועות באה המלה האשכנזית שראנהיש ועוד במקומות
אחרים, ובמחזורים האשכנזים אשר בידי נמצאות איזה הערות כתב יד בשולי הספר
מזמנים ואנשים שונים, והנה ההערות היותר קדומות כתובות בכתב יהודי אשכנז,
וזה יראה שלמרות שחיו היהודים האשכנזים בקרב אחיהם הספרדים בארצות הקדם
היו משתמשים בדורות הראשונים בכתב האשכנזי, ורק אחרי הדור השני או השלישי
החלו לכתוב בספרדים. מן הרבנים או למצער חזנים שהיו להם בסופיא ראיתי רשום
בשער הם׳ בכתב יהודי אשכנזי הרב ברוך בכה"ר שמעון, ובכתב יותר מאוחר רבי
שלמה בכ"ר דוד.
עוד הגיעו לידי מתוך הנגיזה בקהל האשכנזים בסופיא שני כתבי יד מאשכנזים
על חכמת הרפואה מפרקים שונים, האחד כתוב על קלף והשני על נייר ישן, ולפי
תכן הענינים היו שני הרופאים האלה בסופיא, הראשון אולי טרם שנכבשה העיר ביד
16) שו״ת ר' יוסף קארו (שאלוניק שמ״ח) דף קי"ו. ועוד ראה כאמרי: עיון מחקר
היסטורי על היהודים אשכנזים-ספרדים בעתון „יוסף דעת״ (אנדרינופלא תרמ״ח) גליונות א —ד׳
ומאמרי: ק"ק אשכנזים בסופיא בעתון הספרדי לה אלבויראדה (רוסנ"וק תרנ"ח) גליון א׳.
כי הכתבים האלה נכתבו ע"י האשכנזים דוקא, יוצא לנו מזה: השם שמחה נזכר כשם הבר,
כי כן נהוג אצל האשכנזים והקראים, בעוד אשר אצל הספרדים ישמש לנקבה, השם נפתלי
המכונה הירץ, השם יענציר או ייניג׳ירי כתוב בעין לממן צרי כנהוג אצל האשכנזים. כל
העדים נקראים בשם התואר כבוד רבי הנהוג גם כן רק אצל האשכנזים, הדיינים כלם היו
אשכנזים כנראה משמותם, וכן הרב ר׳ בנימן חלוי אשר היה מעיר נורגברג, לעמת זה
נראה כי בעת ההיא החלה השפה הספרדית להיות לה מהלכים גם בין האשכנזים, כי נמצא
שתי מלות ספרדיות-יהודיות פ׳ייו (reo) – מכוער, וקיוסי — בלי זקן, וכן מלה תוגרמיה
קטירג'י בעל פרדה.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
258
22=
התוגרמים והשני אחרי כן, בהיות שנזכרו בשם רופאים יונים ותוגרמים שהיו בעיר
והיה ביניהם משא ומתן בענין רפואה וניתוח, וכל זה יראה שהיו בין האשכנזים אנשים
חכמים ונבונים שהצטינו לא לבד בחכמת ישראל, אלא גם בחכמות החיצוניות.
האשכנזים בסופיא היו במספר רב, ופעמים רבות עלה מספרם על מספר
הספרדים. מן המשפחות הישנות נודעת עד היום משפחת גרשון, אשר זקן המשפחה
בא כבר ברשימת מכתבים עם ר' אליה מזרחי בערך שנת ר" (שו״ת ראם סי׳ י"ד).
עוד נודעת פה משפחת טאג'יר, אשר מקורה eutscher, לפי מה שהיו כותבים
האשכנזים מלפנים. רוב האשכנזים התחברו אל הספרדים בימים האחרונים מעת נבנה
בית הכנסת הגדול לפני עשר שנים, ובכל זאת מתפללים בבית הכנסת האשכנזי בכל
יום ובקושי גדול יעלה בידם לאסוף מנין מתפללים, אמנם ביום השבת יבואו כמו
ארבעים או חמשים איש בתמידות, ועוד יותר מזה. בראש השנה וביום הכפורים
מספרם יעלה קרוב למאה איש. המחזור אשר ישתמשו בו הוא הנדפס בשאלוניק לפני
שלש מאות ושבעים שנה, ונמצא אצלם לא יותר משמנה ברכים, ורוב המתפללים
משתמשים במחזורים אשכנזים נדפסים מחדש באשכנז ושומעים מפי החזן כל מה
שלא נמצא במחזוריהם אשר בידיהם.
לפלא לראות יהודי ארצות הקדם האלה המדברים ספרדית בכל הספרדים, איך
כבואם אל תוך קהלתם יהפכו ויהיו לאנשים אחרים, משתנים תכלית השגוי. לא לבד
בנוסח התפלה, כי אם יותר מזה בקראם כלם בגרון, כל המתפללים כאחד בנינונים
משונים הדומים מאד ליללות ובכיות של ימי הבינים. ובאמת האשכנזים בסופיא נשארו
נאמנים למנהניהם אשר הביאו אבותיהם לפני ארבע או חמש מאות שנה בבואם
לארצות הקדם, מנהגים שעבר עליהם כלה, שכבר נשכח זכרם בלי רונמא באשכנז אשר
יצאו משם. הנגונים האלה המזכירים הימים היותר נוראים בעת הרדיפות היותר
איומות וההרינות בלי חמלה, נשארו בתקף עוד פה בפאת ארץ בולגריה, ובני בניהם
של גרושי באואריה מחזיקים בם מיראתם לבלתי התנגד למסורה בידיהם מאבותיהם,
בהיות שלא היתה להם התחברות עם יתר אחיהם האשכנזים. ולא יכלו להתקיים כמוהם
ולשנות הניגונים לפי רוח העת.
אדרינופלא—לפי שהזכרנו למעלה אין כל ספק שהאשכנזים אשר נדדו
מעצמם או נתגרשו בחזקה לתוגרמה, התישבו באנדרינופלא אשר נחשבה בעת ההיא לעיר
הבירה עוד משנת ק"פ. בין ראשי העדה האשכנזית נחשבו ר׳ יצחק צרפתי, ר׳ קלמן
ור' דוד, ולפי הנראה נבחר ר יצחק צרפתי לראש הרבנים בתוגרמה, ואחרי אשר נפלה
קושטנדינא בידי התורכים וכסא המלוכה הועתק שמה, עזב השלטון את ממלא מקומו
באנדרינופלא, ובידו הפקיד סדרי הממשלה בכל הרומיליאה, או תורכיה האברופית,
והוא הנקרא בייליר-ביי של רומיליאה. גם כל מה שנוגע להנהנת היהודים במדינה
הזאת נשאר בידי ר׳ יצחק צרפתי ובידי יורשיו יוצאי חלציו, ולהם היה העז והמשרה
על יתר קהלות רומיליאה, בולגריא וסרביא, וכן נמשכה השדרה הזאת בידי משפחת
צרפתי עד מות ר׳ אברהם צרפתי ביום טו"ב שבט שנת תפ"ב בלי בנים, ויורש כסא
הרבנית לחתנו ר׳ אברהם נירון הזקן 1), אך הירושה הזאת לא הפיקה רצון מכל
הקהלות אשר סרו למשמעת רבני אנדרינופלא, וכן היה כי בחרו בר' מנחם בכמוהר"ר
17) יוסף דעת — ע"י ר׳ אברתם דאנון, אנדרינופלא תרמ״ח דף ס"י-פ״ח.


ציון ה. אשכנזים
257
יצחק אשכנזי להיות להם לקצין, ומן העת ההיא נקרעה משרת הרבנות לשתים לבית
גירון ולבית בכמוהר"ר עד שנת תר"ן.
לפני איזו שנים נמצאה מצבת קבר ישנה הודות לעמל ר' אברהם ראנון
בבית הקברות באנדרינופלא, אשר תתן בידנו שם גדולי העדה האשכנזית בעת ההיא,
וזה נוסחה:
פה נוח ארץ של יקר וגבון הר' משה הלוי אשכנזי נשי(א) (לפי רעתי: נ"ע) בן
כמה"ר אליקים ג"ע יום י"ו לירח אב שנת הרכ״ו ליצירה (בצרור) החיים 17).
בתשעים שנה אחרי כן נראה ששפת אשכנז היתה שגורה עוד בקרב האשכנזים
באנדרינופלא על פי טופס העדות אשר נתקבל בבית דין בעיר ההיא: במותב תלתא
כחדא הוינא... כד אתא קדמנא רבי שבתי די קאשטרו י"צ, ואחר האיום וההתראה
אמר בפנינו בתורת עדות, איך בהיות ששמע שנהרג אחיו טוביה קאשטרו שם לדרך
פעמיו, והלך לרידושטו (קרוב לאנדרינופלא וחוף הים לעיר הזאת, נקרא בתורכית תיקיר
ראג)... והיהודי ההוא בכל תוגרמה שהיה פוגע היה אימר לה: זהו אחיו של פלוני
השרף (שלחני)... אז אמרה: זאב'לי! זאב'לי! (אמלל! אמלל 1) ששמעתי מפי עבד
אשכנזי איך בהיותו רועה הבקרים והולך אחריהם, ראה לזה השרף אדמוני קצר הקומה
נהרג... והיא השיבה: הנה הוא עבד תוגר פלוני אשר הוא דר במקום פלוני. אז הלכו
שניהם וקראו עמהם יהודי אשכנזי אחד שילך עמהם לבית התוגר ההוא ולא מצאו את
העבד ההוא כי עדיין לא בא מן השדה... היום יום ששי שלשה
ועשרים לחדש...
שנת הש"ו ליצירה פה העירה אנדרינופלא והכל שריר וקיים 15).
שאלוניק—האשכנזים התישבו בשאלוניק כמעט בעת ההיא אשר התישבו
באנדרינופלא, וימים רבים טרם נאחזו בה גרושי חצי האי הפיראני. הראשונים אשר באו
היו מבאיאריא אשר בנו הקהל הנודע בימי קדם בשם ק"ק ורנק או ורנקבורג וק"ק
אשכנזים, ובהיותם במספר רב יותר מתישבי העיר מקדם היונים, השפיעו עליהם מרוחם
ומנהגיהם, וכבוא הספרדים יסדו עדה בפני עצמם. ואלה דברי ר׳ שמואל די מדינה על
המאורע הזה: וכמו שתמצא היום בשאלוניקי העיר הגדולה אשר היא עיר ואם בישראל
שהספרדים הם בית דין בפני עצמם, והאשכנזים בית דין בפני עצמם, אלו נוהנים
מנהניהם כבראשונה ואלו נוהגים... והדבר ידוע שהיה מפורסם שהאשכנזים קדמו
לישב בשאלוניק, ואם כן היה ראוי לגרור כל הבא אהריהם למנהגם... אלא שעם
כל זה מצאתי ראיתי מה שכתב הנאון מוהר"ר יעקב ן׳ חכיב זכרו לברכה בנידון שלנו,
וזה לשונו: בוחן לבות הוא יבין, דאי לא דמסתפינא מקול המולה, הייתי אומר שראוי
לשום נגד פנינו מאמרם ז"ל על לא תתנודדו, לא תהיו אגידות אנודות, וביון שגרושי איטליא
היושבים עתה פה גם כל יושבי רומניא יצ"ו אחינו אנשי גלותינו לא היו מכשירים
בדיקה בנפיחה, גם אנחנו נחזיק מנהגם הטוב, כפי מה ששנינו נותנים עליו
חומרי המקום שהלך לשם וכו'. ומיראת ההמון מנעתי מזה, גם לסבה עצמית.
כי בבואי הנה מצאתי חכמים ספרדים חסידים ואנשי מעשה ובפרט אביר הרועים זקן
ונשוא פנים החכם השלם כה"ר שמואל פ'ראנקו ז"ל, גם החכם השלם הנעלה דון
17) שם דף מ׳. שם המשפחה נשיא, לפי הנראה, הוא שם משפחת FMrst הנהוג queצל
האשכנזים.
14) שו״ת מהריב״ל חלק כ׳ סי׳ קל״א.


258
דברי ימי ישראל בתוגרמה
—
יהודה בן באן בנשת וחכמים אחרים מנהינים על פי התורה והמנהג, ולמה לי להכנים
עצמי בין ראשי ההרים עכ״ל. הרי שאלו נאוני עולם לא חשו למשנת נותנים עליו
חומרי וכו', גם הרב כמוה"ר יעקב ז"ל שתק והודה לדבריהם. ומה שנראה לעניות
דעתי ולקוצר השנתי טעם בזה, שאפשר שלא אמרו זה רק ביחידים או יחידים, שבאו
למקום החומרא, שהם בטלים לנבי בני העיר אשר באו שם... אבל כאשר הם קהל
בפני עצמם, הרי הם כאילו יושבים אלו בעירם ונוהגים כמנהגם, ואילו בעירם
ונוהגים כמנהגם, ואין כאן מקום ללא תתנודדו... ואם כן הדברים, קל וחומר אנו יושבי
העיר הזאת שאלוניקו הספרדים, שכשבאנו בכאן מצאנו האשכנזים, ישמרם אלהים, שלא
היו אוכלים בשר על ידי נפיחה, והיה לנו לקבל חומרות המקום שבאנו בו, עם כל
זה נראה לחכמים ההם קדושים אשר בארץ המה נ"ע וגם הנאון מוהר"ר יעקב חביב
וצ"ל הודה לדבריהם, אף על פי שלא היה נראה לו כך מתחלה 19). ובכן נהנו הספרדים
הנפיחה בשאלוניק עד היום הזה.
מלבד זה עוד חילוקי דעות אחרים היו בין האשכנזים והספרדים. כי האשכנזים
היו אוכלים חלב הנקרא חמש אצבעות, ובעל הזכרונות יספר: וכמו שהוכחנו בשלוניק
יע״א באיסור חלב ואיסור נפיחה, שהללו עושים כפי סברתם, והללו עושים כפי
סברתם, ולא היה אדם מעולם פוצה פה ומצפצף, גם בטלנו טעם הרוב שהרי בית
דין האשכנזים יע״א הם מיעוטא, ומקילים בחלב כנזכר ואין אנו (הספרדים) אוכלים
מפני זה בבתיהם, והם לא היו אוכלים בבתי ספרד מפני הנפיחה 20). גם מנהג הכתובות
היה משונה אצל האשכנזים בשאלוניק מאשר אצל הספרדים, שכותבים בכתובה בזה
האופן, שאם חם ושלום תמות האשה בשנה הראשונה אחר החופה בלא ילדים, הבעל
יחזיר כל נדוניתה ליורשיה, ואם בשנה השנית יחלק הבעל עם היורשים הנדוניא, ואם
בשלישית יחזור הענין לדין תורה 21).
קהלת האשכנזים היתה בקרבת ק"ק פולייא, ובימי ר' שמואל מדינה נפלה
קטטה בין שתי העדות על הדבר הזה, כי יחיד פולייסי היה לו חזקה בחצר שהיה
דר ר' דוד אשכנזי שקנה ממנו, ויש לו חנות ופתח החנות פתוח לבית שער,
והיחיד הפולייסי קנה מחדש בית מק"ק אשכנזים ובאותו בית יש בית שער שהיה חלון
ופתח יצא לבית שער ר' דוד אשכנזי, ורצה הפולייסי לפתוח החלון שבעת שקנאו היה
סגור, ושכנו התנגד לזה עד שהוכרחו לעמוד לדין יחידי שני הקהלות, והדין היה עם
הפוליסיים.
בין ראשי העדה האשכנזית היו ר׳ שמעון אשכנזי מפרנקפורט מחבר ס׳ ילקוט
שמעוני, ובנו ר׳ אליעזר השמעוני, ר' יהודה הברליני, שהיה איש עשיר והונו עלה יותר
ממאתים אלפים לבנים ולעת זקנתו הלך לארץ ישראל, ר' דוד הלוי אשכנזי, ור'
בנימין בן רבי מאיר הלוי אשכנזי מנורגברג, שהיה קודם לכן רב העדה האשכנזית
בסופיא ואשר האריך ימים, ובסוף ימיו הדפיס מחזור אשכנזי בשנת ש"ם 22).
המדפים ומחוקק בצלאל הלוי אשכנזי היה גם הוא מגדולי העדה האשכנזית
13) שו״ת מהרשד״ם (ר׳ שמואל די מדינה, חלק יורה דעה סי' מ׳.
20) שם, שם סי׳ קנ"ג.
21) שו״ת מהריב״ל (ר׳ יוסף בן ל"ב) חלק שני ס׳ כ"א.
22) ראה לעיל הערה 6).


ציון ה. אשכנזים
259
בשאלוניק, אחריו עמד בנו סערי הלוי אשכנזי בבית הדפוס ההוא, ועד היום הזה מבני
בניו סערי׳ הלוי מחזיק בית דפוס ועורך מכתב עתי שבועי „לה איפוקה".
קושטנדינא—בעיר הבירה התישבו האשכנזים אחרי הלכדה על ידי התורכים.
קרוב לשנת רמ״ג היתה בה כבר עדה אשכנזית נכבדה, כי כן נראה כי בין ארבע העדות
בקושטנדינא, אשר ערך אליהן ר' יוסף קולון ממנטובה אגרתו, נזכרת גם האשכנזית,
וקודם לכן נודעו לנו בין מתנגדי הרב הגדול ר' משה קפסאלי, אשר טפלו עליו שקרים
להשפיל כבודו. גם שני האשכנזים, ר' אשר בן רבי יצחק הכהן אשכנזי ור' אשר
מקולנויא אשר אשר חתימת יד המעלילים על רב הרבנים האשכנזים בקושטנדינא,
וכן הצרפתים אשר התישבו בתחילה באשכנז ונדדו אחרי כן עמהם לארץ תוגרמה
השפיעו על התושבים היונים אשר קבלו מנהגים רבים עד אשר התבוללו עם הספרדים.
ולפי הנראה הם ישבו בתחלה ברבע סטאמבול ואחרי כן נפוצו ברבע האסקיואי ואורטה
קיואי. ימים רבים עמדה העדה האשכנזית בפני עצמה ומקרבה יצאו אנשי שם אשר
הצטינו בקרב אחיהם בני הגולה, ופעולתם תבא לפנינו בהמשך החבור הזה, כמו ר' אליה
הלוי הזקן רבו של ר' אליה מזרחי (הרא"ם), ר' אליה הלוי הבחור, שלמה טידיסקי או
אשכנזי, המדפים ר' יונה בן ר׳ יעקב אשכנזי וכו'. וסוף סוף נגדדה אחרי הספרדים,
אך עקבותיה נשארו ונודעו עד היום בין תורכיה למכביר, כי המנהג הוא בעיר הזאת
(קושטנדינא) שכל העיר כקהל אחד ונעתקים מקהל לקהל כרצונם, ואפילו בשאלוניק,
שכל איש ואיש מדבר כלשון עמו, וכשבאו מן הגירושין כל לשון ולשון קבעו קהל
בפני עצמו, ואין יוצא ואין בא מקהל לקהל, וכל קהל וקהל מפרנסים עניי לשונם,
וכל קהל וקהל נכתבו בפנקס המלך לבדו 23), –על כן היתה התבוללותם עם הספרדים
יותר נקלה מאשר ביתר ערי המדינה.
מלבד הערים האלה התישבו האשכנזים במספר יותר קטן בערי המוריאה וערי
אסיא הקטנה, ובפרט בעיר ברוסא ומגנציא, ומקרבם יצאה משפחת הרבנים לפפא,
וביניהם הצטין ר׳ אברהם לפפא מאריה דאתרא במננצא וקרוביו אשר ישבו באזמיר
מן האשכנזים האלה, אשר בקרו ארצות הקדם ושבו אחרי כן לאשכנז בימים
ההם, נודע לנו ר' שלמה זנגויל, אשר היה באי קנדיא והביא עמו צוקר קאגדיל ואכלו
הרבנים עמו בעיר ניאוטשש ביום טוב אחרון של פסח 24).
19) מנהני האשכנזים בין הספרדים:
א) בספרד היו נוהגים בברכות השחר וזמירות לכפול סוף פסוק לכל מזמור
ומזמור (טור אורח חיים סי׳ נ"ב). ועתה נהנו כמנהג האשכנזים שלא לכפול אלא פסוק
אחרון שבסוף כל המזמורים שהוא כל הנשמה תהלל יה הללויה, כדי להודיע שנגמרו
המזמורים של סוף תהלים (בית יוסף שם).
ב) בספרד היו נוהנים לומר בכל יום מזמור לתודה גם בשבתות וימים טובים,
ועתה מנהגנו כמנהג האשכנזים שלא לאמרו בשבת ויו טוב. „וכבר נשאלתי מחכם
אשכנזי גדול, דלפי הטעם דאין תודה קרבה בפסח ובערב פסח וב"ה לא היה לנו
לומר מזמור לתודה בימים האלה, ובתשובה שהשבתי לחכם הנזכר כתבתי טעם נכון
לזה" (ר׳ חיים בן-ויניסתי כנסת הגדולה אורח חיים סי׳ נא ע״ח).
23) שו״ת מהריב״ל (ר' יוסף בן לב) חלק ב׳ סימן ע"ב.
24) שו״ת
כנסת הגדולה חלק א׳ סימן תס"ו ע"פ דרישות מהרי"ל וספר המפה
(הלכות פסה).


דברי ימי ישראל בתוגרמה
260
=
ג) „בספרד ובקושטנדינא היו נוהנים לומר מזמור שיר ליום השבת גם כן ביום
טוב. ולא ראיתי מוחים, ושמעתי אומרים הטעם דאין לשנות המזמור דאין חשש דאיברא
המזמור זה נתקן ליום השבת ואנו אומרים אותו אף ביום טיב מפני ששייך גם כן
ליום טוב, ועוד שמעתי אומרים דגם יום טוב נקרא שבת כדכתיב וספרתם לכם ממחרת
השבת" (שם סימן נ״א סעיף ד׳). ועתה המנהג פשוט לפי האשכנזים בכל תוגרמה
שמתחילים ביום טוב מטוב להודות.
ד) בקהלות אשכנזים בסופיא שאלוניק, אנדרינופלא, וקושטנדינא מראים עוד
היום הספריתורה לעם אחרי הקריאה לפי מנהג אשכנז.
ה) הספרדים לא היו אומרים קדיש יתום בשבתות ימים טובים וחול המועד.
הרומניוטים היו אומרים אותו רק בחול המועד (שיי׳ כנסת הגדולה חלק ב׳ סי׳ ת"ג
סעיף ד׳), אבל עתה נוהנים לאמרו גם בשבתות ומועדים, על פי מנהג אשכנז, בסוף
התפלה, ובסופיא נוהנים גם באמצע.
1) הספרדים היו אומרים קדיש בין קריאת ספר תורה להפטרה במנחת יום כפור,
ועתה בטל המנהג. -„וכיון שכן הוא מה לנו ללכת אחר מנהג האשכנזים, מאחר שמנהג
ספרד היה לאמרו: ואם ראה תראה לרבי המחבר ז"ל בספר הקצר בסימן תרכ״ב
במנחת יום הכפורים לא באר שאומרים קדיש אחר קריאת התורה קודם ההפטרה,
אפשר שסמך על מה שכתב כאן בבית יוסף בשם שבלי הלקט כסתם משנה, ומה
שטען בעל הלבוש בסימן הנז׳ שהטעם שאין אומרים קדיש אחר הקריאה כמו בשחרית
כדי שידעו העם שהגיע החזן לפני העמוד, ויתחילו להתפלל שמנה עשרה מיד אחרי
הקדיש, אין זו טענה למנוע שלא לאמרו אחר קריאת התורה ביום שיש בו הפטרה,
שאין אנו אומרים שיאמרו אותו אחר קריאת התורה ולא קודם י"ח, כדי שיצדק טעמו,
אלא מבוקשנו שיאמרו אותו קודם קריאת התורה וקודם י"ח מאחר שההפטרה מפסקת
ביניהם, כדברי שבלי הלקט. ואומר אני דגדול הדור שבכל זמן וזמן אחר שהונהג
המנהג הזה לא היה מדקדק בדבר, לפי שבדברים כאלו היו סומכים על השליח ציבור,
שהם מומחים וידעו במנהגיו ובאומנות שלהם טפי מגן, ואולי איזה שליח צבור היה
אשכנזי והיה מנהנו שלא לאמרו כמנהג אשכנזים, ומשם נתפשט המנהג, או שראו
בסדורים במנחת תשעה באב שאין אומרים קדיש אחר ההפטרה, גם במחזורי ימים
נוראים נדפסה ההפטרה, תכף אחר קריאת התורה, והנהינו כן ורבני הדור לא היו
מדקדקין בזה" (שיי׳ כנסת הגדולה חלק א׳ ס׳ רצ"ב סעיף א).
1) בספרד היו אומרים במוסף שבת למשה צוית, ובאשכנז „תקנת שבת״ (בית
יוסף א"ח סי׳ רב״ו), ועתה כמעט בכל ערי ארצות הקדם אומרים „תקנת שבת״.
ח) בספרד לא היו אומרים לאל אשר שבת ביוצר של שבת (טור א"ח סי׳
רפ"א), ועתה אומרים אותו על פי מנהג אשכנזים (ראה שלחן ערוך ס׳רפ״א הנהת מור"ם).
ט) בספרד היו הכהנים עולים לדוכן במנחת יום כפורים, בהיות תענית, ואין
חוששים שמא ישתכרו, אבל עתה נהגו שלא לעלות ע"פ מנהג האשכנזים (מחזור של
יוה"כ מנהג ספרד ד׳ ווינא, במנחה).
י) האשכנזים היו נוהנים שלא לאכול אורז בפסח (והוא לקוח מן המרדכי) לא
מפני שהיו סוברים שמחמיץ אלא מפני טעם העירוב (כנסת הגדולה אורח חיים סימן
תנ"ג), ועתה נמשכו הספרדים אחריהם ונהגו כמוהם איסור
יא) שני פיוטים לימים הנוראים לקוחים מן האשכנזים.


ציון ה' אשכנזים
261
האחד הוא: „ונתנה תוקף קדושת היום הזה" (לר' אמנון הקדוש ממגנצא),
והשני הוא: אם אפס רובע הקן,
אהל שכן אם רקן,
אל נא נאבדה, כי על כן
יש לנו אב זקן וכו' (ר׳ אפרים אשכנזי מרגנסבורג).
.)nugel( נוניל, כדור קמח ענול משוח ברבש
בוליסה, (בעלת הבית) אשה נכבדה (שם משובש מבעלת-בית ע"פ המבטא
האשכנזי המשחת Bala-gussta, ונקצר). בקושטנדינא יאמרו בקצור בסה.
.)Vachs( ב'אקסי. נבאת, צבע המנעלים
ייה, כן. הן, (אשכנזית 14).
.)Jahreszeit( יארצייט, יום מות קרוביו של אדם, הלמוד למנוחתם
.)B1eistitt פלאיב'אסט, עט עופרת (נשתבש מהמלה האשכנזית
חאבאיקו, לבוש ארוך, חוץ מן ה(הוג אשר ישאו החסידים.
.)83n6( פאנטילה, ידיעות ארוכות וצרות
.)Band,wurm( פאנטילה, תולעת הבטן
רוביסה, אשת הרב (המלה רב ע"פ המבטא האשכנזי uvא או בלשון נקבה
רבנית).
שלימילאה. בשר מבושל עם בצלים, (שם המאכל בעצמו יזכיר מקור
אשכנזי יהודי).
V) שמות משפחות ממקור אשכנז.
אלימאן-Aleman (אשכנזי).
אשכנזי — שם משפחה היותר פשוט בכל ערי ארצות הקדם.
בוני. בונא—מעיר Bonn (פרוסיא).
)Vorms( גארמיזאנו—מעיר גארמיזא
Gotta נוטה—ממדינת
.2alimann-ואלמאן
חזן— שם משפחה אצל האשכנזים והספרדים.
.)Geutscher, Teudscher טאג'יר (קלקול המבטא
טיאנו, טאני —מעיר Tanm (באואריה).
.)Tedesco טידיסקי-— (אשכנזי, בשפת איטליאנית
ליפפא, לוריא —שם נהוג אצל האשכנזים והספרדים.
)mandel( מאגדיל— שקד
מלמך—שם פשוט אצל האשכנזים עד היום.
.Mulier מולי —מן
פ'ינץ או פ'ינצו—שם משפחה ממקור אשכנזי.
קאלמאן— שם אשכנזי
בכר (צריך להקרא בכר או בכר)—שם נפרץ עד מאד בכל ערי ארצות הקדם
בין היהודים, והוא ראשי תיבות בן כבוד רבי. וידוע כי התואר רבי היה נהוג רק אצל


דברי ימי ישראל בתוגרמה
262
באוש ש' ו' ש'וש' ש'ש'ו'וש'ש'ש'וש ש'ו ש' ו' ו'וסשושוש'ש'שושוש שופ בכמת שו שפ שט 
האשכנזים, בעוד אשר הספרדים היו מכבדים רבניהם וגדוליהם בתואר „חכם״. הגדה
עממית תספר, כי ה„בכרים״ אבדו משפחותם או שם משפחתם, וברור הוא כי האשכנזים אשר
הסתפרדו עזבו את שמותם האשכנזים, אם מאשר מבטאם היה קשה עד מאד בפי הספרדים,
או על כי בהיותם מוזרים עודרו לעג אחיהם תושבי ארצות הקדם. בנהוג שבעולם אם
יקרא איש יצחק בכר אברהם, בנו יקרא אברהם בכר יצחק, ונכדו גם כן יצחק בכר
אברהם, וכן חזר חלילה שם האב הראשון.
VI) בתי תפלה שנשארו עד ימינואלה והנושאים שמות
אשכנזים.
בקושטנדינאו ק"ק אשכנזים (ברבע אורטה-קיואי), ק"ק אלאמאן (ברבע האס-קיואי),
בשאלוניק! ק"ק אשכנזים, באנדרינופלא: ק"ק אשכנזים, בסופיא: ק"ק אשכנזים.
הערה. מלבד האשכנזים אשר התבוללו בין הספרדים, נמצאו עוד אשכנזים
מקרוב באו בארצות-הקדם אשר יחזיקו עדות נפרדות מיתר היהודים. והם בערי
בילוגראדו, רוסנ'וק, סיליסטרא, סופיא, קושטנדינא, (ברבע נאלאטה), אזמיר (סמירנא),
בארות (ביירוט), חיפה, יפו, ירושלים, חברון, צפת וטבריא.
ציון ו׳. בני מולדו-ואלאכיאה.
יהודי אונגריא אשר נדדו לואלכיאה בשנת קל"ו (כאשר הזכרנו כבר, ציון ג׳),
הוכרחו קרוב לשנת רכ״א לעזוב. הארץ ההיא, אשר פתחה לפניהם שעריה קרוב למאה
שנה, ולבקש מפלט מרדיפות המלך הואלאכי האכזרי ולאד החמישי מנגד לארץ מולדתם
החדשה אשר הקיאה אותם לתורכיה.
אל יהודי אונגריא נספחו לפי הנראה גם ילידי הארץ מקדם, ויתישבו בערי
ניקופול ובפליבנא ואולי גם סופיא, ואף כי מספרם לא היה רב ולא יכלו ליסד עדות
בפני עצמם, בכל זאת השפיעו מרוחם על תושבי הערים האלה מקודם ואלה אשר באו
אחרי כן, ועקבותיהם נכרו ימים רבים בין יתר אחיהם.
בשאלה אשר נשאל ר' ברוך קלעי מרבני שאלוניק קרוב לשנת ת' מעיר ניקופול,
שהובאה בספר „נט מקושר" כתוב: אחר שכתבתי באו לידי תשובות הרב בעל מקור
ברוך (לרבי ברוך ב"ר שלמה קלעי—איזמיר ת״ט) וראיתי בסי׳ ט"ו רנשאל על עיר
ניקופול שהיו קורין לנהר שלה מימי קדם דוגאלו, ועתה נשתקע שמו בין היהודים וקורין אותו
טונא, וכן בין הישמעאלים, איזה שם יכתבו בנט, הראשון או האחרוןז והשיב באריכות
וכו'. אמנם נראה לי דלא סיימוה קמיה דהרב מקור ברוך, דהנה ידענו הרבה עיירות
אשר הן בנויות על שפת הנהר שקורין עתה טונא. והן עיר בודון (בודה פישתה) ועיר
בילונראדו, ועיר וידין, ועיר ניקופול וכו'. עיר בודון ועיר בילונראדו שניהם יושבים על
נהר טונא, והוא אחד, מכל מקום בעיר בודון כותבים דונאי וחלוף הלשון תלוי בלשון
המדינות וכו' נהר שקורין עתה טונא, ומלפנים היו קורין אותו דוגאלי וכו'. מיהו
נכון הדבר לכתוב דיתבא על נהר דוגאלי דמתקריא טונא וכו׳ 1).
1) ר' משה בן חביב „גט מקושר׳ קושטנדינא (אורטה-קיואי) תע"ז, סי׳ קס״ח וסי׳ קס״ט.
גם צריך להעיר כי בפי כל העמים אשר ישבו על גדות נהר הדאנוב היא נקרא דאנוביום
Oanuplu8 או איסטרוס strus (רומית),דאנו ונית), דונאי Ounay (אונגרית ורוסית), רוגאכה
H (בולגרית), טונא (תורכית), והשם רוגאלי או דונארי Ounare הוא רק וואלאכית.


268
ציון ו'. בני ארצות הסלאוים
==
=כ הרכ ה רכה. —ב ב
גם מעיר פליבנה שאול שאל רב העיר ר' יוחנן בכ"ר אהרן את פי ר' שמואל
מדינה בשאלוניק קרוב לשנת ש"י (כן מובן מן התשובה שהשיב בראשית ימי
עלומיו) על ענין יהודי אונגריא האלה, וזו תמצית דבריו: ראובן נשא אשה והכניסה
לו בנדוניא י"ח אלפים לבנים בין הכל, והוא הוסיף וכתב לה בכתובה מאתים זקוקים,
כי כך מנהג אוגנריאי 2), לכתוב לשון זקוקים... ועתה באה האלמנה לגבות הכתובה
ואומרת שהמאתים זקוקים הם עשרת אלפים לבנים עוטמאני, וחזן הקהל שהוא סופר
הכתובות אומר שאינו כן אלא שהם עשרים אלפים באניש3), גם יש אחרים שאומרים
כן, אחרים אומרים שהם עוטמאני, הדין עם מיז עוד יש לדעת, כי בכתובה אינו כתוב
כמנהג הספרדים מטלטלי אגב מקרקעי, אלא אנשי אוגנריא כותבין בין נכסי דאית
להון אחריות, ובין נכסי דלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין... עוד ספק
שמנהג האונגרוש בתקנת שום, שאם האשה נעדרת ומתה בשנה ראשונה, אז ישיב הבעל
כל הנדוניא ליורשים, ואם בשניה יחלקו הבעל ויורשיה, ובשלישית דין תורה הבעל
יורש את אשתו.
ובתשובת השאלה הזאת אמר ר' שמואל די מדינה עם הספר: ועל כן אני אומר
כל מה שאני אומר, היינו אם לא יהיה מנהג מנגד לדברי, כי אם יהיה שם איזה מנהג
שיתנגד לדברי אלה, והיא שיהיה מנהג פשוט, ודאי שמנהג מבטל הלכה בדברים אלה,
ומשנה שלמה בנט פשוט כתוב בו זוזין מאה דאינן סלעין עשרין אין לו אלא עשרים
וכו'. ומכאן כתב הטור ח"מ וזה לשונו: היה כתוב בו לשון דמשתמע כך וכך הולכין
אחר הפחות, ואם כן בנ"ד אי איכא ספקא אי זקוקים אלו הם עשרים אלף אוטמאניש
או באני ידה על התחתונה כל עוד שאי אפשר להתברר 4).
נודדי ואלאכיה ננררו אחרי הספרדים ויתבוללו עמהם ולא נודע כי באו אל
קרבם, ובכל זאת עוד היום נכרו עקבותיהם בין יהודי ארצות הקדם שם משפחת
„לופו״ (14pu), הוראותו זאב בואלאכית (מושב המשפחה הזאת בימי קדם היה בעיר
פליבנה).
עקבות איזה מלים ואלאכיות בשפה היהודית ספרדית:
בראנה (מלבוש) מן המקור mbracareן לבוש.
.Gespracare—-)דיזבראנאר (חסר הלבוש
.Macari )מאקארי— (לוא
ואלאכו (נוצרי)—שם נרדף עם נוצרי
שו דיארה שו דיבארה (פתגם עממי להוראת יחידי במינו, שאין לו אחר בלעדיו,
למשל: אם יהיה לאיש מלבוש או דבר אחר שאין להחליפו, מקור הפתגם הוא מן השפה
הואלאכית de jarna si de vara 81 ומחורף, ומקיץ, כלו שאין אחר בלעדו והוא משמש
גם לחורף גם לקיץ)
ציון ז'. בני ארצות הסלאוים.
בין היהודים ממקור ארצות הסלאוים אשר התבוללו עם הספרדים בארצות
הקדם, החלק היותר גדול בלי ספק היא מיהודי בולגריא אשר ישבו במדינה ההיא
r )2 אונגרים בלשון ואלאכית.
3) באניש Bani שם מטבע ואלאכית, ובשפה הואלאכית (רומנית) כנוי לכסף.
4) שו״ת מהרשד״ם חלק אבן העזר סי׳ קפ"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
264
עוד טרם נספחה לקיסרות העותמנית בשנת קנ"ג, הן אמת כי מרבית יהודי בולגריא
היו רומניוטים ודברו יונית, אך לעמת זה חלק אחר, אם גם יותר קטן במספר, נחשבו
לבולגרים ורברו רק שפת הארץ בביתם.
מלבד אלה קרוב לשנת רנ"ג באו נודדים רבים מרוסיא ופולניא לתורכיה 1),
כי נתגרשו על ידי המלך אלכסנדר. פרטי הגרוש ההוא נעלמו ממנו, אך כל מה שנודע
לנו בברור הוא, כי משפחות רבות מעדת הרבנים והקראים באו לתורכיה, ולכבודם חבר
הקראי רבי כלב אפונדפולו ב׳ קינות בשנת הרנ"ה „על אשר נגרשו עם ה' מארצות
הלועזים ומארצות רוסיא וליטווא שגורשו אתכ״ה לחרבן בית שני״ 2).
קרוב לימים ההם באו גם כן קצת משפחות מנאליציא ומביהם לתורכיה, אך
אלה, כמו נודדי רוסיא ופולניא, היו מתי מספר ובשום אופן לא היה ביכלתם ליסד
עדות נפרדות בפני עצמן, ומיד אחרי בואם התבוללו עם ילידי הארץ הרבים מהם,
ובכל זאת עקבותיהם נכרים עד היום בין יהודי ארצות הקדם.
א)  שמות משפחות:
.)V1na( וילנה—מעיר ווילנא
.)Vareawa( וארשאנו או וארסאנו-מעיר וארשא
פולאקו (polaco)—ממדינת פולוניא.
.)Praga( פראג או פראני—מעיר פראנה
קאלמי Colmi—לפי המבטא האשכנזי מלפנים ועתה Colni לפי המבטא הספרדי 
.)Colomea( מעיר קולומיא
)Brod9( ברודו—מעיר ברודי
רושו או רוסו (1us56)—מארץ רוסיא.
ב) הכינוי פולאקו או ליחלי:
יהודי ארצות הקדם יכנו כמעט את כל האשכנזים (יהודים) פולאקו או ליחלי, וכן
התוגרמים בעצמם יכנו את האשכנזים להבדילם מן הספרדים „ליך יהודי" (או יהודי פולאני),
וכן בקללם אותם: פוייליש ממזר! שהוא כמו: פולאני חריף (כי הספרדים ישתמשו
בשם ממזר בשפה ההמונית במקום חריף).
1) מלות סלאויות בשפה היהודית-הספרדית:
דיסטי או טיסטי —עשור, אגודה של עשרה נגזר מן Hocrs (עשרה).
1) האמת שקודם לכן עוד בהיות ישראל בכפרד נדדו לפעטים יהודי רוסיא וביהם
לספרד קרוב לשנת ס׳ לאלף הששי והתבוללו עם הספרדים, אך הנדודים האלה היו פרטיים, או
יותר טוב מקריים, כאשר יספר ר' אשר ב"ר יחיאלו !... וידוע לכל חברתנו שמיום בואו לכאן
לא בא שום אדם ששמו ר' אשר ללמוד אלא אותו ר' אשר בר סני, הוא היה מארץ רוסיא,
ובא לכאן עם בהור אחד ושמו ר׳ ראובן, והיה מארץ בייהם״ (כללי הרא"ש כלל נ"א ב') „לעמת
זה נראה יהודים רבים המכונים רוסו יושבים בתורכיה מימי קדם ועד היום הזה, וזה יראה למדי
כי באו מרוסיא ישר לתוגרמה. השם היותר קדמון הנודע לנו הוא ר' אברהם בכ"ר מנחם רושו,
אשר חי בעיר ארטה בשנת רפ"א, כי בזכרון העדות הנעשה בעיר ההיא בכ״ט אדר שכ״א נאמר
כי לפני ארבעים שנה על מעשה שהיה בין הרבנים בעת ההיא היה גם ר׳ אברהם רושו וכו׳
(מהרשד״ם הלק אבן העזר סי׳ ן')
2) גן מלך כ"י לר׳ כלב אפונדופולו (ביבליותיקא בפטרבורג).


265
ציון ח. בני נאוארה ופרובינצא
)1a1a( ג'אשקה—מין כום לשתות הקאפי
מינ'קה—דוב (רק באיזה מקומות) (m36aה31)
קוניקה-כלבה נגזר מן השם aeעR (כלב)
2olota )זולוטה-כנוי שם מטבע רק אצל היהודים (ע"פ הרוב 814 גרוש
(פולנית). הפתגם אומר: דאר איל גרוש טומאר לה זולוטה,—נתון גרוש, שהוא שוה ביותר,
וקחת הזולוטה, שהוא שוה במועט, רק כדי שאפשר יהיה לבקש תואנה.
ציון ח. בני נאוארה ופרובינצא
חלק גדול מיהודי ספרד אשר גרשו בשנת רנ"ב נדדו לארצות הקרובות נאוארה
ופרובינצא, אך המנוחה הזאת היתה עד ארגיעה, כאשר הבאנו הענין בתוך החבור.
בשנת רג"ז הודיע מלך נאוארה גלוי לכל העמים וגם במכתב לאמר, כי יהודי ארצותיו
יש להם לבחור או להשתמד או לצאת מארצו בעוד ימים מעטים, ובעל הזכרונות ר,
יוסף הכהן מספר (דברי-הימים למלכי צרפת ומלכי בית אוטומן התוגר ח״א דף מ״ט):
ולא גרשם (בשנת רנ"ב) מלך נאוארה מארצו, וילכו שם מהיהודים אשר באראנון רבים
לשבת. ויהי לתקופת השנה ויבקשו האנשים אשר נגע אלהים בלבם לצאת מכור הברזל,
כי יראו לנפשם, ויתנם מלך אראנון עבור, ויבאו באניות עד פרובינציאה וישבו באויניון
ימים אחדים. ויהי בתוך הבאים דון בונאפים דודי ואשתו אירוביטי ובתה דולצה
בנעוריה בית אביה ובניו ודון אברהם אופיציאל ואשתו מירה, ועוד רבים אחרים אשר
לא אשא את שמותם, וימצאו שם את אבי כמה"ר יהושע הכהן מן הכהנים אשר יצאו
ממצודת איאיטי (iueti) ויתנו לו את מרת אמי דולצא לאשה, ולא ארכו להם שם
הימים וילכו משם תוגרמה וישבו שם עד היום. ויהי לימים עוד ויגרש המלך את
הנשארים בנאבארה ולא יכלו לצאת, סגר עליהם הדרך וימירו את כבודם בלא יועיל
וידחו מעל ה' אלהי ישראל, גם היהודים אשר במלכות פרובינציאה גורשו ולא רצו
לצאת וימירו את כבודם בזדון בלא יועיל וישבו שם עד היום, לא נשארו בפרובינציאה
כי אם היושבים באויניון ובערים אשר לאפיפיור שם, ומעטים מן המעטים לקחו כלי
גולה בידיהם ויצאו מעיר אל עיר וממדינה למדינה עד אשר הגיעו לתורכיה. תקנו סימן
לשנה נז"ר, ויגזרו מקדשי בני ישראל 1).
רוב גולי נאוארה התישבו בשאלוניק וייסרו עדה נפרדה אשר עמדה ימים רבים.
מן המדינה השכנה פרובינצא נדדו גם כן מתי מספר לתוגרמה בתור אנשים
פרטים קרוב לימים האלה, ויתישבו אחדים מהם בעיר הבירה קושטנדינא2), ומרביתם
בשאלוניק ושם יסדו עדה בפני עצמם.
בשנת ש"י שלחו יהודי ממשלת פרובינצא, אשר חיו חיי צער וסבלו צרות רבות,
שני אנשים מקרבם לעיר שאלוניק לראות את הארץ ולדרוש עצה מאת אחיהם יוצאי
מדינתם אשר התישבו קודם לכן, אם טוב להם לבוא שאלוניקה. עדת שאלוניק ערכה
1) מאמר על חכמת ההגיון לר׳ אברהם שמסולו הפורטנזי, כ"י בביבליותקא בעיר ליידן
(הוללאנד).
2) בסוף ספר השרשים לרד"ק הנדפס בקושטנדינ בשנת רע"ד כתוב, כי בין האנשים
אשר חזילו מכספם בעזר ההדפסה נמנה גם ר׳ אברהם דברושאה פרוויגצאל-


דברי ימי ישראל בתוגרמה
266
——שא
בעת ההיא מכתב גלוי ליהודי פרובינצא באחד באלול שנת חמשת אלפים ושלש מאות
ועשר כנוסח המכתב אשר ערך מאה ועשרים שנה לפני כן ר׳ יצחק צרפתי מאדרינופלא
ליהודי אשכנז:
שלומי אמוני נאמני המוני מחנה קדושה, האבן הראשה... אחינו גלות ירושלם אשר בכל
גלילות פרובנציא, ה' יתן אמר: לא תאונה אליכם רעה ולא תשאו עוד חרפת רעב בנויים אמן.
שני אנשים עברים טובים השנים שלוחי השנחתכם (כן נקראו בארצות הקדם
הועדים המשניחים על עניני הצבור) לתור לכם מנוחה באו אלינו, ובראות אותם שמח
לבנו ויגל כבודנו, אך
בשרנו עלינו יכאב, בשמענו עול העמים וצרת הגלות אשר
השתרנו עלו על צואריכם, ובכל זאת לא שוה להם ועוד ידם נטויה לאמר גרש יגרשו,
על זה היה רוה לבנו היינו שומעים כי גבר אויב—אך תהי זאת נחמתנו לה' אלי (אלהי)
הרחמים, שבח ראוי לו והוראה סלה—כי הביאנו עד הלום אל ארץ רחבת ידים, אשר
לא במשכנות (במסכנות) נאכל בה לחם... לא יחסר כל בה, והנה כל הארץ לפניכם,
במיטב הארץ תשבו אתנו, ואם יש בכם אנשי חיל, אשר חלק להם עשר וכבוד, שבו
וסחרוה והאחזו בה, והענים והאביונים אשר אין להם על מה שיסמכו, כאן ימצאו מנוח
לכף רגליהם באומנות נקיה, לא ירעבו ולא יצמאו, ולא יכם שרב השעבוד והגלות,
כי הטה ה' את חסדו עלינו ויתננו לחן לחסד בעיני כל הגוים אשר אנחנו בקרבו
(בקרבם) עד (שאכמעט יקראו לנו שם יחדש פדויי ה', לאפס הגלות ושעבוד התוגרמי
עלינו, עם חכם ונבון, ראי בעיני בהנתכם (בינתכם: לפי הנהת „ליב״: בחינתכם) וחכמתכם,
כי לא הצננו לפניכם אחד מני אלף מן כל הטוב אשר היטיב ה' לנו בגלילות הללו
בעשר וכבוד כאשר השלוחים החשובים... יביעי ידברו, את כל אשר בעיניהם ראו,
קחו מפעלות ה' נורא עלילה עליו, כי אין מלה בלשוננו לעלות (להעלות) על ספר,
רוח והצלה עמד ליהודים במקום הזה, על פיהם תחנו ועל פיהם תסעו, ולא תאמינו
דברינו, כי אהבתנו בכם (לכם) מאהבת הערב ולא מאהבת המועיל, רק מאהבת הטוב
כמה שהוא טוב, כלנו בני איש אחד נחנו, והנה עדתנו הקטנה (עדת פרובינצא) בכמות
משאר קהילות הקדש (בעיר) ואם חפץ ה' בנו והיינו למחנה גדולה, מעטה תהלה
בארץ, גם הינו (הננו) קרובים לכם, ותהיו קרובים אלינו, כי ש"ל (שבח לאל) גם שב
גם ישיש בנו, להנחיל אוהבינו יש ה' במקום הזה ואוצרותיהם ימלא, גם נשארו פה
עמנו היום מכל משפחות מיוחסות לכבוד ולתפארת, אשר בכל מדינות פרובינציה,
לכספי משפחת הכספי, לקרנטי משפחת הקדני (כנראה לי, צריך (להניה: לקניטי
(Caneti) משפחת הקניטי) ומשאר משפחותיהם אשר לא עלינו (העלינו) על ספר
לשנאת הארץ, רבים ונכבדים אשר בנו לתורה ולתעודה, לכן אלופינו מסובלי עיון
ומעשה, אל תחום עיניכם... כי טוב כל הארצות האלו תאכלו, ואל נא תיחלו עד בוא
דבר מלך שלטון ח"ו עליכם, לאמר: קומו צאו מתוך עמי, ותחזק עליכם מצרים למהר
לשלחכם מן הארץ, ותשאו את עון כלנו צרור צרורות בשמלתכם על שכמיכם ולא
תוכלו להתמהמה, ונמצא שם שמים נתחלל חלילה, כאשר בגרוש המר והגמהר ליהודים
האמללים הבאים משרש יעקב מגורשים מקסטיליאה ופורטנאלי, כי הוכרחו מרוב
הגזרות להמיר גוי אלהיו... סוף דבר, עיניכם הרואות אותותינו, כי האמת תורה
דרכה, וה' עליון אסוף יאסוף ישראל כלו אל מקום מרום מראשון, מקום מקדשנו,
ועיניכם ועינינו תראינה ציון נוה שאנן בשוב ה' שבות יעקב... כי ישבר עול הגוים מעל
צואריכם כנפשכם המלאה יראת ה'. דורש (דורשי) שלומכם (ותשועתכם כל


267
ציון ט. בני מערב
הימים מתחנגים בעד השארית הנשארה, אחיכם בשרכם ק"ק גרוש פרובינציה החותמים
פה שאלוניקו בח' אלול שנת ש"י למורא פרשת גבול רעך אשר גבלו ראשונים.
תמצית הדברים הם: בואו אלינו תחת ממשלת תוגרמה ותחיו פה כמונו בשלוה
ובחירות 8). המכתב הזה ודברי האנשים התרים עשו פעולתם, וכן היה כי חלק גדול
מבני פרובינצא, למרות רוחק ותלאות הדרך, מהרו לבוא שאלוניקה ולהתישב שם. שארית
וזכרון לבני נאווארה ופרובינצא נשארו עד היום הזה:
א) ק"ק פרוב'ינצא, בשאלוניק.
ב) שמות משפחות:
.)navaro( גאב'ארו
,)provencal( פרוכיינצאל
ציון ט׳. בני מערב
בראשית התיסדות ממשלת תוגרמה וימים רבים לפני כבוש עיר הבירה
קושטנדינא, נהרו יהודים אחדים מן המדינות הערביות הקרובות, סוריא, ארץ
ישראל, מצרים ואפריקה ויתישבו בארץ הזאת. הנדודים האלה היו פרטיים, ומעולם
לא עלה בידיהם ליסד עדות נפרדות, ונהפוך הוא כי התבוללו עם התושבים הרומניוטים,
למדו לשונם ויהיו לעדה אחת.
מהמשפחות הראשונות, אשר באו לתוגרמה, נודעה לנו משפחת ירושלמי
ואחד מבניה ר׳ אברהם ירושלמי אשר הדפיס המחזור הרומניוטי הראשון בעיר וינציא
בשנת ש"ל עם באורים והערות.
עקבות בני מערב לא נכרו עוד בין יהודי ארצות הקדם, ורק שמות משפחות
אחרות יזכירו לנו המקור אשר נחצבו או באו משם.
אבוקרי—ממדינת bukirת (אצל מצרים).
אלנאזי — מעיר עזה או נאזה.
אלחאליל—מעיר חברון או אל-חליל.
אלמוזנינו—מעיר אלמוסה אצל בגדד.
אלפ'אסי, או אלפ'אסה—ממדינת פ'ים (מארוקי).
ארנ'יל. (rgeת—ממדינת אלנזיר, אלג'יר (הנקראת כן בפי הספרדים.)
ברקי —ממדינות ברקה Barca (אצל טריפולי).
די נאכים —מעיר Gapes (טונים).
רי פ'ים —ממדינת Pez (מארוקי).
ירושלטי— מעיר ירושלים.
.Ca9ul כבולי, גם שבוש השם הזה כאולי או קאולי—מעיר
מוצירי— (שבוש מצרי) ממדינת מצרים.
מיסירי — ממדינת מצרים (מיסר, ערבית).
ערב—ממדינת ערב.
Revue des etudes uives )3 לשנת 1888 עלה 36 דף 192 והבאים אחריו
מאמר ר' איוידור לב ע״פ הכ"י., — מדינת פרובינצא, אשר היתה בימים ההם עומדת בפני עצמה,
נחשבה בעת למחוז צרפת.


268
דברי ימי ישראל בתוגרמה
ציוןי. ספרדים
א) ספרד והכנוי ספרדים.
חצי האי הפיראני העומד לדרום ארץ צרפת הנקרא בפי העמים „שפאניא׳ נקרא
מימי קדם בפי היהודים „ספרד״.
השם ספרד נזכר פעם אחת בספרי הקדש „וגלות החל הזה לבני ישראל אשר
כנענים עד צרפת וגלות ירושלים אשר בספרד ירשו את ערי הנגב" 1).
ר׳ יונתן בן עוזיאל בתרגומו הארמי על המקרא הזה העתיק מלת ספרד ב'אספמיא״
ואחריו כל מפרשי כתבי הקדש פירשו כמוהו. רש"י כתב: ואומרים הפוסקים צרפת
היא המלכות שקורין פ'ראנצא בלעז, ספרד, תרגום יונתן „אספמיא". רד"ק כתב! וצרפת
הוא שקורין „ספניא". וכן כתב הראב"ע: גם צרפת הוא פרנסא, ותרגום יהונתן בן עוזיאל,
ספרד „אספמיא״, וזאת הנבואה לעתיד לבא.
אך נחקרה לדעת אם היהודים הקדמונים בימי הנבואה הזאת הכירו ארץ שפניא,
ואם היא בעצמה ארץ ספרד אשר בפי החוזה.
על השאלה הראשונה נזכיר כי סופרים רבים נוצרים 2) כמו יהודים3) יחשבו
כי היהודים כבר הכירו ארץ ספרד עוד מימי שלמה המלך ויביאו ראיה לדבריהם
ממצבה אחת הנמצאת אצל מבצר מורויאידרו „לאדונירם שר המסים אשר למלך שלמה".
בגגוד לאלה הראו שני סופרים ספרדים נודעים לתהלה, המארקיז די מונדיז'אר
בחבורו Feneia Cadi ודון יוסי אמאדור די לום ריום בספרו ההיסטוריא החברית המדינית 
והדתית ליהודי-הישפאניא ופורטוגאל (פרק א׳ ספר א׳), בכמה טעמים כי זה מן הנמגע
ובלתי אפשרי, וכי המצבה הזאת לא היתה ולא נבראה, אלא משל היתה.
לפי דעתנו אם נחקרה היטב אחרי המלה „ספרד- אשר בפי החוזה עובדיה,
נוכל לפתור אותה יותר נקל בספרתא אשר בארץ יון הקרובה לארץ ישראל ולעיר
צרפת, אשר עליה נשא נבואתו, ובזה יובנו גם דברי הרב דון יצחק אברבנאל בפרושו
לספר מלכים, אשר כתב בשם דברי הימים למלכי שפניא, כי כאשר צר נבוכדנאצר
מלך בבל על ירושלים היו מלכים רבים עמו, וביניהם פורוש מלך יון אשר הגלה
יהודים רבים לארץ ספרד. ואין כל ספק כי פה ספרד יובן ספרטא אשר בארץ יון.
ואברבנאל כתב כפי ההגדה הנשארת בפי היהודים בימים ההם 4).
לפי הנראה כנו היהודים השפניא בשם ספרד, בהיות קולוניות רבות מבני
ההילינים או הספרטים בה, כמו שכנו כל עמי ההילינים בשם הכללי יונים על שם
שבט היונים היותר קרובים לארץ ישראל, או לפי דעת אחרים אשר יפרשו השם
ספרד 9) —סופארד, או סוף הארץ, כי בימים הקדמונים היתה שפניא החלק היותר רחוק
הנודע מכדור הארץ.
1) עובדיה א׳ ב׳.
Suarez de Salzar, Bscalno, Caro, Pineda, R. de la Higuera, De )2
a Puente, Velaquez Hasden, Los p. P. Hohcdanosן ועוד סופרים אחרים.
3) עמנואל אבוהב בספרו Nomologia; שבילי עולם חלק ג׳ שפניא.
4) אי אפשר כי דרכה "גל נבוכדנצר ומרעיו ב,שפניא״, כאשר הוכיח החכם אמאדור
די לו ריוס בחבור הנ"ל ספר א׳ דף ג"ז.
Laualee, spagne )5 . חלק א׳ פרק א׳.


265
ציון י' ספרדים
יהיה איך שיהיה, היהודים הסבינו לכנות כן הארץ ההיא עוד מימי קדם ומראשית
התישבם בה, ובהיותם יוצאי הארץ ההיא יקראו על שמה ספרדים.
ב) יחם הספרדים בין יתד היהודים.
כבר ידוע כי ההיסטוריא תחלק בני יעקב לשתי אגורות גדולות שאינן שוות
במספר: הספרדים והאשכנזים, יהודי הקדם הנקראים פורטוניזים או שפאניולים, ויהודי
הצפון המכונים אשכנזים או פולאנים. בנוגע לזה יש להעיר כי הפירוד הזה היא
היסטורי לבד, או לפי חילוק הארצות, אשר אין לו כל יחם עם שבטי ישראל
הקדמונים: חילוקי השבטים עברו, ובאו במקומם אגורות חדשות לפי השפה או לפי
הארצות אשר מהן יצאו.
ספרדים ואשכנזים לא יבדלו רק במנהגיהם ובהגדותיהם. אלה כמו אלה ישאו
עוד היום במראיהם אותות הנדודים אשר הניעום ע"י אי-סבלנות העמים. משתי האגודות
האלה, הספרדים יתראו נקיים יותר מתערובת דמי נכרים. הם נחשבו בעיניהם תמיד
לאנשי סגולה בין יתר אחיהם. הם היו לפנים כמו בני משפחה רמה ולא חפצו
להתערב עם יתר היהודים, ובהיות שהם חיו ימים רבים בין השמיים ובין חציר
השמיים, דמס לפי הנראה יותר דם שמיי. מראה פניהם כמעט בכל עת הוא יותר בהיר,
וכן הוא כי בין הספרדים משני המינים ימצאו הפרצופים היותר יפים מהמין העברי,
המין הזה לפעמים יתראה כל כך זך ומיוח אשר ייקר מאוד למצוא כמוהו בין
יהודי הצפון 6).
כדברי החכם הצרפתי אנאטול לירוא-בולייו האלה, כתב לפני ארבע מאות
שנה הרב דון יצחק אברבגאל בשבתו בתוך הגולה בארץ איטליא:
„כי חלק ה' עמו, היה גלות ירושלים אשר בספרד בשבתו בארץ מגורתו כבודו
מונח במקומו, זה היה לו להקב"ה בעולמו מיטב שדהו ומיטב כרמו, אשר השאיר
ברד חרבן ארץ הצבי, ואש מתלקחת בראש השבי, חזיזו ברקו וקול רעמו, ממזרח
שמש עד מבואו, מצפונו עד דרומו, כמוהו לא נהיה לפניו עם סגולה לתהלה לשם
ולתפארת ביפיו ונעמו, ואחריו לא יהיה כן ולא יכירנו עוד מקומו, עם זו יצר יוצר
האדם צר צורה בתוך צורה רוחו ונשמתו נפשו בדמו, בטרם יצרו בבטן עיניו ראו
גולמו, ובטרם יצא מרחם ידיו כוננו גרמו ועצמו, ובעת יחמתהו אמו, היה אלוהיו עמו
וברא אותו בדמותו בצלמו, עד נגיד הבא ממשפחת רם מראש צורים ומראש הררי
קדומו, ממעונות אריות ומהררי גמרים מבני יהודה שר צבא נגיד ומצוה לאומו, מבני
ירושלים הבנויה מזרע ישי העומד לגם עמים מבני דוד ושלמה, עם בני ישראל רב
עצום כעצם השמים שלמים וכן רבים ככוכבי מרומו, מה עצמו ראשיהם שבטיהם
זקניהם ושוטריהם כל איש שורר בביתו רענן בהיכלו אילו ואולמו, עוז ותעצומות לעם
איש על מקומו, עם שוקט ובוטח ושאנן ואין מחריד בשכבו ובקומו, מימי קדם קדמתא
על אדמת נכר פריו יתן בעתו עמד טעמו, לא הורק מכלי אל כלי מיום גלותו מעל
אדמתו בימי עלומו, כלו שאנן ושקט בעצם תומו, עם היושב עליה מלא ברכת ה',
אין קצה לאוצרותיו כסף וזהב אשר עמו, וכל אכן יקרה לשם שבו ואחלמו, נופך
ספיר ויהלום תרשיש ושוהם בגנזי מרומו, ועשה והצליח בכל משלח ידו כי שם צוה
ה' את הברכה באסמו, עם גדול ורם אשר הונף ואשר הורם עם מלכים ויועצי ארץ
Paris 1so3. A Leroy Beaulien (lעמn ישראל כין( Isrsel chez les nations )d
ע׳ 140.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
270
=
הרים פעמו, עושה מלאכת המלך היושב ראשונה במלכות בתעצומו ורומו, מינייהו
מלכי מינייהו אפרכי בו שרים ישורו ומלך אלהים עמו, ותהי המשרה על שכמו, עם
אחד ושפה אחת שפת יתר בדבורו ונאומי, שר בשירים ולמליצים הוא יליץ וברוח
שפתיו לוחם את לחמו, ויתן בפיו לשון הזהב לשון מדברת גדולות ובידו מכתב אמת  
רשומו, ומדברו נאה כגן רוה ברוך הוא וברוך טעמו, עם עצום עורך מלחמה מלחמתה
של תורה אש דת למו, פשוטו של מקרא ותעצומו, בתלמוד ובמשנה כל סתום לא
עממו, מרבה ישיבה מרבה חכמה העמיד תלמידים הרבה לנחמו, נשמת שרי תכינהו
ותחל רוח ה' לפעמו, עם נבון וחכם גדול העצה ורב העלילה מבין חידות לוכד חכמים
בערמו, נכנם בפרדם החכמות אכל יערו עם רבשו ארה מורו עם בשמו, ויקח מפריו
מדע והשכל חן ושכל טוב מחכמת כל בני אדם ומחכמת שלמה, עם ה' אלה תם
וישר ירא אלהים ומטה זעמו, לא תמוט אשוריו פחד אליו אל אל יהלוך עליו אימו,
ואם כמעט נטיו רגליו ומדרכי ה' ואיש משך הקשת לתומו, ישוב אל ה' בכל לבבו
ובכל נפשו והביא את אשמו, כעם וככהן צדיק וישר הוא אשר בצאתו מרחם אמו,
עד זקנה ושיבה כובש את יצרו ירא את יוצרו מחזיק בצדקתו מתהלך בתומו, מפשפש
במעשיו ישמח ישראל בעושיו ממלכת כהנים ונוי קדוש יראי ה' וחושבי שמו, עם נורא
תורה וגדולה חכמה עם נחלה מעילו וצניפו חסידות ופרישות חליו ונזמו, קרושה וטהרה
העטרה שעטרה לו אמו, דמי לבר אלהין ולמלאכי אלהים בגובה מרומו, רבותים
אלפי שנאן במקדש הרומו, עם יצא למאות ולאלפים לעשות צדקה לעני ולגר בשנותו
את טעמו, להספיק צרכיו להלביש ערומו, ולתת לכל שואל די מחסורו לא נכחד
עצמו, נוי אשר צדקה עשה בכל באי שער עירו בלחמו קדמו, לא סגר דלתי בית
מאשר שמנה לחמו, עם אשר ראיתי בתוכו אנשי מדות חמודות אבירי לב גבורי כח
לדעת מוסר השכל יפיק זממו, עניו מאד עמי נדיב והוא על נדיבות יקום מושל ברוחו
יזכור רחמו, עושה גדולות נכבדות מדובר בו לפני שמש ינון שמו 7).
אך לא לבד הספרדים בעצמם התנאו ביחוסם על יתר אחיהם בני הגולה, כי
גם היהודים מארצות שונות הכירו אותם ליותר מסוגלים ונכבדים עוד מימי קדם ועד
היום הזה 8). ר' דוד ן' ר' יהודה מסיר ליאון אשר כתב השנות על הספרדים בשנת 
רע"ד יכיר בעצמו כי להם היתרון על אחיהם, ובין דבריו יאמר: ואם מפני ההדמות
לגוים, היו ראוים הספרדים ומחויבים להמשך אחרי הסמיכה יותר ממנו (בני איטליא),
וזה מפני שרוב גדולי הספרדים והמחברים ספרים היו תמיד עם המלכים והשרים
הגוים בחצריהם ובטירותם, מה שלא היה זה בין הרבנים האשכנזים והצרפתים״).
ור' אליה קפסאלי מקנדיא אשר כתב דבריו קרוב לימים ההם (בשנת רפ"ג) יכנה
הספרדים: „זרע אברהם, עבדי ה'. בני יעקב בחיריו", או „הספרדים החמודים״.
גם הנוצרים אשר כתבו על היהודים יבדילו בכל עת את הספרדים לטובה,
ויכירו בהם יחס שכם אחד על יתר אחיהם בארצות פזוריהם, והיותם יותר מסונלים
להתקרב אל החכמות החיצוניות ולכבד שם ישראל בין העמים 10).
7) אברבנאל, מעייני ישועה (הקדמהן.
8) גרץ דברי ישראל—קאייזרלינג, בכל חבוריו.
9) כבוד חכמים, או פסק ר' דוד מסיר ליאון ברלין תרנ"ט דת נ"ג—נ"ד.
.Gpiclni, Proy, Oanubiennes-10) ישראל בין העמים, לירוא בולייו


1ד2
ציוןי'. ספרדים.
3)  שמות המשפחות.
הסופר הצרפתי אנטול-לירוא-בוליו, אשר הבאנו כבר דבריו, כתב בפרק התשיעי
לספרו „ישראל בין העמים״ במה שנוגע לשמות המשפחות בין היהודים, ואלה הם דבריו
על הספרדים: „בכלל, רוב הספרדים שמרו את השמות הספדדים, רוב האשכנזים את
השמות האשכנזים או הפולנים, שהביאו עמהם מן הארצות אשר ישבו בהן, וכן הוא, כי
היהודים גרושי חצי האי (הפיראני) יקראו בעת אשר יבואו בביתנו כשמות גדולי
קאשטיליא או פורטוגאל: מינדוזה, די קאסטרו, מציים, אלביארים, ראלמיירה, די לימום,
רי סילוא, די סימה, שמות ישנים אשר נתנו לנוצרים החדשים (מומרים) בעת טבילתם
על ידי האדונים המיוחסים שהיו סנדקיהם. אחרי כן, כאשר נדדו להולאגדה או
המבורג, הסירו המרנים הפורטונזים או הספרדים כרגע את מסוה הנוצרות אשר הושם
על פניהם מאת המשלחת הקדושה, אך הם החזיקו שמות ספרד הקתולית.
שמעון הקדוש, אשר יד ושם לו בענינים האלה, יזכיר כדבר פשוט כי מנהג
קדמון בספרד, שהאדונים המיוחסים שהיו סנדקי היהודים והמורים אשר התנצרו,
בעת הטבילה נתנו להם לא רק שמותם אשר קבלו בעת טבילתם, אך גם שמות בתיהם
עם אותות כלי זיינם אשר נשארו לעולמים למורשה להם, וברוב הימים התערבו עם
האמתיים, ולפעמים נשארו להם לבדם בעת אשר כלו האמתיים 11).
דברי הסופרים המומחים האלה לא צדקו כי אם במקצתם, כי אינם שוים לכל
משפחות הספרדים, ומן הפרט אין לשפוט על הכלל, כי לפעמים קרה כי במה יהודים
המירו דתם ונקראו גם בהתנצרם על שם משפחתם מקדם, או כי על איזה מפעל
השינו שם הכבוד אשר ברוב הימים נהיה לשם משפחה, ויש אשר יהודים כמו נוצרים
קבלו כנוי משפחתם על שם העיר או המקום אשר ישבו בו, ואין כל התיחסות בין
המשפחה היהודית והנוצרית.
רושם הזכרונות ר' יוסף בן וירנא מספר מה ששמע מפי הרופא רבי משה המון,
כי בימי המלך דון פידרו הזקן (קרוב לשנת קנ"ו) על ידי דברים שהיו לו עם החכם
ניקולאו די ואלינסקא, אמר המלך: יקרא אחד מחכמי היהודים ונשאל, וכשבא, אמר לו
המלך: מה שמך! אמר לו. אפרים בן שאנניו (Sancho), אמר המלך: נראה הרכבה יש
בך, מחציך ולמטה, שהוא אות הברית, יקרא שמך אפרים, ומחציך ולמעלה נוצרי אתה,
שכן יורה השם שאנג'ו. השיב היהודי: אדוני המלך שאנג'ו, שם המשפחה הוא. והיא שאנצי
(Sanchi), אלא שנשתבש בלשון העם. אמר המלך: בתך הייתי מבקש כי הגדת לי
משפחתךז השיב היהודי: אדוני המלך, אמרתי שאנג'ו, להבדיל, כי כמה אפרים יש
בחוצות, ואדוני המלך מבקש היה להכירני כיון ששאל את שמי 12).
התיחסות משפחות הספרדים תדרוש עיון מחקר פרטי אשר לא נעשה עד ימינו
אלה, ובהעדרו נסתפק בידיעות המקוטעות שהגיעו לידינו ונפרידהו לכ"ד ראשים:
א) שמות משפחות ממקור השפה העבריה או מתערובת עברית ושפות לעז:
אוהב, אבן, אנוזי, אוריאל, אזובי, אלפועל, ארוך, אלקבץ, אף-נעים, אשר, אפרתי,
בן אדון, בן אביט, בן אדרת, בן אלבלג, בן ארוליו, בן ארבה. בן בולט, בן נ'ויה, בן-
.Tחלק אן דף קס״ח emolres )11
12) שבט יהודה. השם שאנג׳ו צריך להקרא סאנטשו. צאצאי המשפחה הזאת נמצאים
עד היום בארצות הקדם בקושטנדינא, סוסיא ועוד.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
3ד2
=
ניאת, בן בנשת, בן ויניסטי, בן זמרא, בן חביב, בן יעש, בן יקר, בן מאיור, בן מלך,
בןנון, בן נעים, בן סיניור, בן עזין, בן עזרא, בן עטר, בן צהל, בן ציאח, בן רובי, בן-
רוביסה, בן שאננ'ו, בן שוהם, בן שושן, בן ששון, ברזילי, ברכה, ברוכיאל. נאון, נאבי,
גן, ננן (ננון) גרשון. דיין, דגיאל. הלל, הררי, השביע. זכות, זכרון. חביב, חסון, חסיד,
חזן, חמצי, חנה, חנניה, חן, חנון (חנין), טבע, טובי. יכיני, יפה, ישורון, יקואל, יקר. בוש,
כלב, כהן. לוי. מהללאל, מודעי. מברך, מזל, מזליטוב, מזרחי, מיוחס, מלמד, מלכי.
מלאך, מנוח, משולם, משכן, מצליח, משיח. גבון, נחום, נחמה, נשיא. סעדי. עזרתי,
עוזיליו, עוזיאל, עניו, עגבי, עובד, עזר, עזוז, עמד, עשהאל, עמרם. פרחי, פרחיה,
פרנס, פרץ, פסח. ציון, צורף, צמח, צעדה, צהל. קטן, קמחי, קצבי. רבי, רבן, רוח,
רופא. שאול, שאלתיאל, שואל, שלם, שולל, שמו, שוחט, שמשון, שני, שלטן, שרביט״
הזהב, ששון. תמר.
ב) שמות משפחות ממקור עברי שהיו נהונים אצל האשכנזים ואשר הובאו
בין הספרדים אחרי אשר התבוללו האשכנזים עמהם.
אריה, זאבי. גמר. צבי 13).
ג)  שמות ממקור השפה הארמית
בר אליה, בר דוד, בר סימן טוב, בר יצחק, בר מימון, בר נתן, בורלא.
ד)  שמות משפחות ממקור עברי עם סימני ההגדלה ספרדית 14).
גן-גנון, חן—חנון, דן—דנון, זמרא — זמרון, חי—חיון, פרחי—פ-חון, צהל-צהלון,
מיטאל—מאטאלון-
ה) שמות משפחות שהיו נוהנים מימי קדם אצל הספרדים בשבתם בספרד:
אבוהב, אבודרהם, אבולאפיא, אבטליון, אברבנאל, אבן שור, אבנתר, ארחא,
אונקיניירה, אלגרים, נבישון, נאליפפה, ג'בירול, חאטים, חדידה, טאבוך, יחיא, יעבץ,
כלפון, מולכו, מסעוד, מיימון, סבע, עבאם, עייש, עבארי עראמה, עקריש, עדיש.
קאמפנטון, קומבריאל, קורבייל, קוריאל, קירקום. שועב.
1)  שמותממקורהשפה הערבית.
אבו-יצחק, אלאלוף, אלבאחארי (המלח), אל בוטוני, אלבילדה, אל בעלד, אלנאבה,
אלחאנטי, אלטאביב, (הרופא), אלטרץ, אלמולי, אלמיטרי, אלמלח, אלנקוה, אלפ'אנדרי
13) כי וולף בלשון אשכנזי היא זאב, ולכן למי ששמו בנימין קורין אותו באשכנז
וולף, ולמי ששמו יהודה קורין ליב, שהוא אריה בלשון אשכנז, וביוצא בשמות אחרים, ובאיטליא
קצת נוהגים לקרוא לבניהם כשם היה, כי אומרים שקבלו כי בזה ינצל מחולאים, ולכן קראו
בשמותם צבי, או איל, או אריה, וביוצא בהם (אזולאי שמות הגדולים אות ו׳ טי׳ ב).
14) האותיות הכפולות אשר תשמשנה בשפת עבר לסימן ההקטנה, כמו שהרחרת (אל
תראוני שאני שהרחרת, שלא היתה שחורה כעורב אלא מעט שהורה): אישון, מאישן חרון, מחרי
(כי גאמר מה חרי האף הגדול הזה: א"ב הרי הוא להגדלה, וממילא מובן שהרון הוא בסימן
ההקטנה, בעוד אשר בשפה הספרדית תשמשנה אותיות on אהר השם להגדיל). מלבד שמות
המשפחות אשר הזכרנו בסימני ההגדלה ממקור העברית, נמצא גם משפחות ממקור הספרדית
בסימני ההגדלה למשל! פ'ירמו (Lermo -קים) ופ"ירמון (Lermon), פינ'ו (Peeho חק),
פינ'ון ועוד. הספרדים ישתמשו לפעמים גם בשמות העצם בסימני ההגדלה כמו: דוד—
6ט
רונו״ (Oavichon)„משה —מושון (Mochon), ניליבו —ניליבון (Ghili9on), יחודה— יהודאג'ון
(Judachon וכו'


ציון י'. ספרדים
213
במהפרנברמר כב הכמו בכ  מ
אלקולומברי, אלשקר, אלשיך, אלחאדיף, אלטאליף, אלבלג, אלחארה, חכים חדיף, סיד
(אדון) מירבן, מרזוק, ושרה.
1)  שמות משפחות ממקור השפה התורכית:
באבאני — (אב), באייראם —(יום טוב), ביילי או ביגליב(ידוע), בוננ'וק ה (כפתור)
בילבול (צפור), נייני-(חדש), ניני-(פורצלאן), ג'ימילה, נ'ינ"יק, ואלאנ'י (נגזר מ„ואללהי"),
זיקי (שם עצם), ייני—(חדש), חיקים — (רופא), מאייזיל, נפוסי, פ'יליק—(עולם), סאבאן,
סאבאח-(בוקר), סונאם—(מים), סולטאנה—(שלטנה), שוקייאר, קאראסו —(מים שחורים).
ח) שמות משפחות ממקור השפה הספרדית (קשטיליאנית):
אבודיינטי (נשתבש מן אבונדינטי ondenteמת, מי שיש לו די) וכן, אבאסטארא
Abastado
אוליב״רו Olivera (עץ זית)
אמואנו Omano (אנושי)
איסטריליא Bstrella (כוכב)
איספיראנסה speranza (תקוה)
איספינוזה pihosaס (בעלת קוצים)
איספיריאל Zsperal (מרחב)
איסטיראלדה smeralda (ישפה)
איספ'ורסו Bsforsa (אמץ)
איסקאפה scapaם (מפלט)
איסקירהsdurras (כים עוד)
איסקוזידו Bscolido (מובחר)
ארובאם Arrobas (משקל ספרדי)
אלינרי Aiegre (שמח)
אנואנ'יק Agua (מים)
אמאדו Amado (אהוב)
אמאריליו amariio(ירוק כרתי)
אמינו Amigo (אוהב)
אפ'ומאדו Arumado (מעושן)
ארושאם Arroio (אמץ)
ב'אריליום Variiies (שבטים קטנים)
באראסה Barasa (מחלוקת)
בואין דיאה Buen Dla (יום טוב)
בואינו Bueno (טוב)
ביין וינידו Bien Venido (בא בטוב)
Boton בוטון
ביטום umז8i (בתום)
בראבו Bravo (אשרי, אשריו)
גאליארו Galharo (מין צפור)
גאנסו Gans6 (כפרי, טפש)
ג'יניליו Genilla (אישון העין)
נ'ואה aעoן (אבן יקרה)
דואיניאם Ouena (בעל)
דונא 5ona (גברת)
דון דון pon pon (גביר נביר)
דונוזו Bonoso (נעים)
דיאמאנטי Oiamanti (שוהם)
דיאם Oias (ימים)
די-לה-רוביסה De la Rubissa (מן הרבנית)
די-לאס-ריינה pe la Reyna (מן המלכה)
די-להיג׳וליאם De l45 Joyas (מן האבנים היקרות)
וארון, Varon (איש)
וירנא, Versa (שכט)
ואליו, Vaie (עמק)
וידאם Vidas (חיים)
וידאל, Vida (אשר בו רוח חיים)
וינטורה, Ventura (מקרה טוב)
ואמאריליו Zamariio (אדרת שער קטנה)
טיסטה Lesta (ראש)
טיליו 16 (עץ)
טיליאם 1a (עץ)
טראבוטו rabuco (סוללה)


211
דברי ימי ישראל בתוגרמה
 — 
— התא סל כמ שר שמול. הבור ומר מ ש אהאשאס ב ה ל טה ה ה ה הטשט הטט כוש  י. ש  .–—
—בנב
לאניידו Lonudo (כעל צמד, בעל שער)
ליאל Leal (נאמן)
ליריא Liria (חברה)
לויא Loa (שבח)
לומברוזו Lombroso (מאיר)
לוננו Lon8o (ארוך)
לונה Luna (ירח)
לונזאנו Lonzano (חזק, זקוף)
מאיסטרו Haestro (מורה, חרש) מאסה Masa (עיסה)
מוג'אנ'ו Niuchacho (נער)
מונון Munon (אבר)
מאנ'ה Macha (זכר, חזק)
ניניו Nino (ילד)
סאלטו Sal1o (קפץ)
סאלודים Saludes (שלומות)
סארדאם Sardas (מין דני -הים)
סאלאריו Salario (שכר עובד)
סאנטו Santo (קדוש)
סול olב (שמש)
סיניורה Senora עברת)
סילבה 5186 (שריקה)
סאילם Sallo (דיש)
פאם Pas (שלום)
פאפארו Paparo (כפרי, עם הארץ)
פאלומבה Paiomba (יונה)
פ'אלקון Paicon Haicon (חסידה)
פוליאסטרו polastro (שכוי גדול)
פאפושארא Papuiado (זקוף)
אשר יכסה הצי אדיר)
פאנסירי Pancera (חלק העליון
פינסו Penso (חשב)
פינ"ו pecho (היק)
פינ'ון pechon (חיק גדול)
פ"יירו Fiero, Hierro (ברזל)
פירלה eriaק (הרון)
פ"לור Fior (פרח)
פ"לורים Fiores (פרחים)
פרימו Primo (ראשון)
פ'ריסקו Fresco (לח)
קאב'יסון Cspeson (ראש גדול) קארו Caro (יקר)
קאזאדו Casado (נשוא)
קאסטרו Csstro (שדה-קרב)
קאלדירון Calderon (קדרה גדולה)
קונפ'ורטי Contorie (עו3ג)
קונפ'ינו Coniino (מגורש)
קאניאם Canas (קנים)
קרודו Crudo (נא)
קונורתי... (תנחוס)
קומבארו Combar (קור)
קאלב״ו Clvo (קרחה)
קאב'אליירו Cavaliero (פרש)
ראזון Rason (יושר טעם)
רוזה Rosa (שושנה)
רוב״יו Ruvio (צהוב)
רוזיליו Rosiio (צבע וך ובהיר)
רוקי Roques (חסידה שחורה)
ריינה naעRe (מלכה)
ט) שמות משפחות הנהוגים אצל הנוצרים הספרדים כעת או שהיו בנהוג בשכבר
הימים או שנשתבשו אצל יהודי ארצות הקדם ואי אפשר להכיר מקורם.


215


ציון י' ספרדים
—ב
= ר ––. —— ב
—
)4Easaban( אבאסאבאן
)451u9( אביוב
)abendana( אבנדאנה
)33a176( אוז'אלב״ו
)us6da( אוזידה
)42u1a9( אזולאי
)Asevedo( אזיב'ידו
)5smoslino( איזמוזלינו
)5nriques( אינריקים
)arrayas( אראייאש
)Bspana( איספאניא
)5reas( אירנאם
)Presa( איריסה
)nerrera( אירירה
)Rsiormo( איספ'ורנו
)abravia( אבראב'ייא
)Ancova( אנקווא
)Astrue( אסטרוק
)Asgoeio( אסגואילו
)Astrosa( אסטרוסה
)4Acosta( אקוסטה
)Arbado( ארבאדו
)aAruete( ארואיטי
)arodri( ארודרי
)aiopel( אנ'וביל
)a11( אז'י
)Baqueas( באקייאם
)Baduis( בקיש
)Barientos( באריינטוס
)Barocas( בארוקאם
)Beses( ביזים
)Beliante() בילפ'אנטי
Besando( ביסאגדו
)Becdias( ביקדיאם
Berint9( בירינטי
)Batino( באטינו
)Berest( ביריסי
)Brocas( ברוקאם
)Gatino( גאטיניו
)Gaguin( נאניי
)Galino( גאלינו
)Jalde1u( ג'אלדיטי
)Guadu1( נואקיל
)1icore)( נ'יקוריל
)118r1( נ'יגרי
)1aves( ג'אביז
)115ana( ג'יזאנה
)1esua( נ'יזואה
)94na( ראנה
)de Ligapa( די אלנכה
)de Busal( די בוסאל
)de Laria( די לאריאה
)4e Liskas( די ליסקאם
)de Letas( די לטאם
)de 1ayo( די מאיו
)de Migo( די מינו
)Valero( ואלירו
)Valariula( ואלאריאולה
)2abara( אזכ'ארו
)23r66( זארקו
)5e9el( ויביל
)5onano( זונאנה
)navii16( האכיליו
)nasue)( חאגואיל
)ria2es( האנ'יז
)ialiagua( האליאנואה
)maio( חאליו
)naco( האקו
)nudara( חודארה
)nanda( חאגראלי
Ta(taca6( טאייטאצך
rardeul1a( טארדיאולה


216
דברי ימי ישראל בתוגרמה
—
Tasaries( טאזארטים
aconi( טאקוני
Tuvdavo( טוידאב״ו
)riv1( טיוילי
rrindai( טרינקי
)C111( כולי
)Capusi( כפוסי
)Late( לאטיף
)-11u5( לילום
)1a148( לאחאה
)Lerma( לירמא
natalon ,מאטאלון
Mordun ,מורדוך
Mtal ,מוטאל
Morpogu ,מורפונו
Monchio ,מונסוליו
Mollina ,מוליינה
Moron ,מורון
Motila מוטילה
Meles .מילים
Mendez .מיגדים
Niusacho ,מוסאנ"ו
Monchon .מוננ'ון
nusatia מוספ'יא
Morgonto .מורננטו
Mi..ires .מיליריאה
Manianui ,אמגלאנואי
Mi.Ledola .מלדולא
Masronto ,מזרונטו
Mi.seri ,מישרי
Merez .מירים
Morgez ,מורניז
Nii.sistrano ,מיסיסטראנו
Mante) ,מאנטיל
Hahmoli ,נחמולי
Nolrics .נוטריקה
Nahmias ,נעמיאם
Nanmias ,נחמיאם
Nunez ,נוניים
Niego ,ניינו
NunezBelmonte ,גונייס-בילמונטי
Samanon ,סאמאנון
Samiga ,סאמינה
Saroval ,סארוב'אל
S1rdalavo ,סארדאלאוו
Seispverta, Saporta ,סאפורטה
Sesolio ,סגוליו
Sas9on ,סאזבון
Suraion ,סורוניון
Somporta ,סומפורטא
Surnaga .סורנאנה
Saran8a ,סאראננה
Sustiel ,סוסטיאל
Sedilio .סידיליו
S14al7o ,סיראלוו
Suarez ,סוארים
Sarmani ,סארמאני
עדים. desת
פאסריאל, asrielק
Paiache פאלאג'י
Padnoa ,פאדנואה
Pontrimoli פונטרימולי
Lernandez-D1as פ'ירנאגדים-דיאם
p1n1o ,פינטו
Lernandez .פ'ירנאגדים
פיבינטו, eventoק
פ'ארלידים. aridezץ


ציון י'. ספרדים
227

בשאט—
Canete .קאניטי
C35ez .קאזים
Catarivas ,קאטאריבאם
Camondo .קאמונדו
Cssuto ,קאסוטו
Caraeo ,קאראקו
Co7o ,קוב"ו
Calache ,קאלאנ'י
Cories .קורטים
Condui ,קונקי
Curi ,קורי
Coronel ,קורוניל
Gastro ,קאסטרו
Ricante ,ריקאנטי
Rodrigez ,רודרינין
Chadui ,שאקי
Chalti ,שלתי
Cheriri ,שירירי
Sonsol ,שונשול
י) שמות משפחות עלפישמות הערים או המדינות אשריצאו משם:
אלענ׳ים, הפרסי.
באזלה (835el), על שם העיר בסיליאה.
ג׳יפרוט, ג'אפרוט, ג׳יבדי (שבוש ג'יפרו) על שם האי ניפרה (קפריסין)
וארה, על שם העיר Zara בראלמאציא.
קאנדיוטי על שם האי קנדיא.
איסטרומסא, על שם העיר איסטרומסא (קרובה לשלוניק).
סאלוניקיו, על שם העיר שאלוניק.
קאסטוריאנו, על שם העיר קאסטוריא (באלבאניאה).
קוניא, על שם העיר קוניא (באסיא הקטנה).
יא) שמות משפחות לבני קשטיליא והמדינות הנחשבות לממשלה ההיא.
יב) שמות משפחות לבני קאטאלוניא
יג) שמות משפחות לבני אראנון ומדינותיה (ואלינסיא, ליאון, מיורקא, וציציליא)
יד) שמות משפחות לבני אנדאלוסיא.
טו) שמות משפחות לבני רומניא (ראה ציון א׳).
טן) שמות משפחות לבני צרפת (ראה ציון ב׳).
יז) שמות משפחות לבני אוגנריא (ראה ציון ג׳).
יח) שמות משפחות לבני איטליא (ראה ציון ד׳).
יט) שמות משפחות לבני אשכנז (ראה ציון ה').
כ) שמות משפחות לבני מולדו-ואלאכיה (ראה ציון ו').
כא) שמות משפחות לבני ארצות הסלאוים (ראה ציון ז').
כב) שמות משפחות לבני נאוארה ופרובינצא (ראה ציון ח').
כג) שמות משפחות לבני המערב (ראה ציון ט׳).
ד) שמות האנשים והנשים.
בשבת ישראל בספרד, רבים היו נוהגים לקרוא בניהם בשמות העצם ממקור
השפה הספרדית, אך כעת כמעט כל שמות האנשים הם עברים ורק לפעמים רחוקות
נתנו שם לווי ספרדי או תורגרמי, כמו:


דברי ימי ישראל בתוגרמה
278
הר אש ושו ושו ו וש שמ מ השהההותהאש אש ותש הוהותש ושהושסשאש שס ושס שלם אשארותאשהותאשה ושלנ הש ש שמסותסנ אש שם מש ש לשת שפשת תסמושת נלתששם ש   אולשתו נמשםששאהשאמוס ש  ו. הממששאומסושת. המש ושסם הסושושת האש הואוש. והאשם שש המושם וש ש וס  נושו ש ש' לו וש'ש'ש'ש'ש'ש' ש' ש' ואש ש' ש ש' ש וש ש  ש  שש
 
מירקאדוmereado(t) או
קומפראדו (Com prado)-קגוין השם הזה נתן על הרוב למי שמתו אחיו.
פריסיאדו (pree1 ad6)—יקר.
מורינו (moreno)- שחרחר, שם נהוג גם אצל הספרדים.
אסלאן או ארסלאן (arslan)—אריה, למי ששמו יהודה.
קימאל (emalא)—יפה עד מאד, למי ששמו שמואל.
מינטיש (menetch) שם נהוג אצל התוגרמים, למי ששמו מרדכי.
נ'יליבי (1chelipi)—איסטנס.
אל שמות העצם העברים או הספרדים יספחו לפעמים אותיות המסמנות ההגדלה
:.onעל פי חקי השפה הספרדית „און״ ״
ג'יליבי, ג'יליבון: יהודה, יהודאנ'ון: דוד, דויניון: משה. מושון:
:.o- או סימני ההקטנה ע"פ חקי השפה הספרדית ״20), „קו" או „טו׳
אברהם, אברמיקו: יצחק, יצחקיטו: יעקב, יעקביקו: משה, משיקו: ראובן,
ראובניקו: אהרן, אהרניקו: שמעון, שמעוניקו: שמואל, שמואליקו: דוד, דויקו: נפתלי
נפתליקו.
לפעמים יוסיפו על שמות אותיות „טשי״ (נ'י) (che.) לסימן חיבה:
אברהם, אברהמאג'י: יעקב, יעקבאג'יו ראובן, ראובנאג'יו שמעון, שמעונאג'י: שמואל,
שמואלאג'י: חיים, חיימאנ'י
:)ch6-או אותיות „טשו״ (נ"ו
דוד, דויניו: יצחק, יצחקונ'ו! אברהם, מאמוניו (קצור אברהם עם אות החבה).
שמותיהנשים: רוב השמית הנהוגים אצל יהודי ארצות הקדם, הם ממקור
השפה הספרדית, ורק חלק יותר קטן עברים, וחלק יותר קטן מהם תוגרמים;
אורה-בואינה, Rora-suna (שעה טובה)
אורו, Oro (זהב)
אזי בואינה. hace Buens (עושה טוב)
אינקורונאדה, Cucoronada (מוכתרת)
אזמיראדה smerada (צרופה) איסמיראלדה, smeralda (ישפה)
איסקלאריסידה, Zsclarcida (מאירה)
איספיז'אדה, spelada (מתוקנת) איסטימאדה stimads (יקרה)
איסטריליא, strelha (כוכב)
איסקוז׳ידה, scolids (גבחרה)
איסקלאכונה, avaזאsם (שפחה) אירמוזה, Hermosa (יפה)
אלטה-דונה, Alta-pona (גבירה גבוהה)
אלוטבראדה, Alumbrada (מזהירה). אלומבראנטי, alumbrante (מזהירה)
אלמיסקלאדה, Aimisclada (משוכה במור)
אלחאב'אקה, Alhavaca (חבצלת) אנג'ילה, Angela (בת-מלאך)
בילה דונה, Belia-oona (גברת יפה) בונ'ה, Bucha (שם ערבי ספרדי)
בואינה, Boena (טובה)
בואינה פ'יליאה, 5uona rilia (בת טובה)
ברוניטה, Brinetta (שחרחרת) בלאנקה. lancaס (לבנה)
בייגב'ינידה. Bien Venida (באה בטובה)
ב'יזה, 8sוV (שם ספרדי)
ב'ידה, Vid4 (חיים)


210


ציון י'. ספרדים
=—
ב'ינטורה, Ventura (מזל)
ג'ויוזה, Jo9osa (בעלת אבן יקרה) ג'ויה, oyaן (אבן יקרה)
נ'וסטה, us1aן (צדקת)
ג'ינטיליה. Gentilia (בעלת חן)
גראסיא, Gracla (חן)
גראסיוזה, Graelosa (בעלת חן)
דלוסה, Dulsa (מתוקה)
דונוזה, 5onosa (בעלת הוד והדר)
דיזיאדה, Beseada (חשוקה)
דיאמאנטי, Oiamante (שוהם)
רונה, 5ona (גברת)
דיליסיא. pelicla (ע33)
נאפירה, Zelir (צפור)
יסימינה, Jasimin (יסמין)
לומברוזה, Lombrosa (מזהרת)
לונ'ה, Lucha (קרב)
ליאונה Leona (אריה)
לונה, Luna (ירח)
ליריו. irio. (מין פרח)
ליגדה, ihda. (יפיפיה)
סול 36l (שמש)
סיניורה, Senora (גברת)
סאב'יאה, Savia (חכמה)
פירלה, Feria (תרו)
פאלומבה, alombaץ (יונה)
פ'ירמווא, ermosaץ (יפה)
פרוספירה, Prospera (מוצלחת)
פ'ריסקה, Fresca (להה)
פלור, Fior (פרה)
קוטפראדה, Comprada (קנויה) קלארה, C1afa (בהירה)
ריינה, neעRe (מלכה)
ריקה, Ries (עשירה)
רוזה, Rosa (שושנה)
כמו שמות הגברים גם שמות הנשים יקבלו סימני ההגדלה .תON" כמו:
דודה, דודונה: שרה, שרונה (או שרינה): אסתר אסתרינה: רחל, רחלינה.
וסימני ההקטנה: .*C!׳ או .Taן" כמו:
רבקה, רבקיטה; שרה, שריקה:
מרים, מרימיקה! רחל, רחליקה: אסתר
אסתרלוקה: שמחה, שמחיטה וכו'.
:.cha. ,וכן סימני החיבה
רבקה, רבקונ'ה: שרה, שרונ'ה: מרים, מרימונ'ה: רחל, רחלונ'ה: אסתר,
אסתרלונ'ה: שמחה, שמחונ'ה ובו׳.
שמות נשים תוגרמי: ג'אמילה, קאדונה, סולטאנה, דודה.
ה) זכרונות ארץ ספרד אצליהודי ארצות הקדם.
כבר הזכרנו בניף החבור הזה, כי היום האחרון לצאת ישראל מספרד הוגכל
ליום המוכן לפורענות לתשעה בחדש אב, ובעצם היום ההוא אשר ננדעו פעמים קרן
ישראל וממשלתו, יצאו היהודים מספרד וילכו בגולה. הספרדים מצאו לנכון לקונן
ביום הצום ההוא גם על השבר הזה, השוה לגלות בכל וגלות רומי מצדדים רבים
ואולי יותר מר מהם מבחינת רבות, כי טובים היו חללי חרב מחללי רעב, ובעוד


דברי ימי ישראל בתוגרמה
230
—ר ר —
ה ממותמות  אשפש ומו פש שו שם ש אשר א מו או וש ש ותגו משות ושול שו שם ש אשו ש תת שפםאש א סשם אש שמונאו קס אש שמש' אשו נס ש שס ל מש ש נשם אסו לס של ש ש אאשס ש אסא   מש המא. —  מ ממ
אשר הראשונים הלכו שבי לפני צר, שלחו אלה האחרונים לנפשם במצור ובמצוק
ובחסר כל.
שתי קינות נספחו ליתר הקינות במחזור הספרדי אשר תזכרנה את הגרוש הגדול.
אלליו
א) אבינו הגמול הזה קוינו
לעשות כהם נקמה.
מי האב גדל הכנים
בועף גדול וחמה?
נישפוך אליהם חרונים
גם בכינו.
לאדמה שם נשכנו
תלונותיכם באו עדי,
מה תצעקו אלי בלכם?
בכל יום ואתם עדי
מצרות הושעתי אתכם
בחסדי ולא השנחתם שבילי— אלליו בני תריכון אלי.
משיריץ ומשכיליא
יצאו אחיכם גרושים
הבאתי גרוש קשטיליא
ראיתי כי עדפיקם קשים
גראגאדה—עוללי.
ושיציליא אראנון
אנה לך חסדים:
ואם אנתנו חטאנו
שמור מה חטאו הילדים? וכו׳
ואם באף גרשתנו
ב) מי האב גיסר בנו
ביסורי נקמה
בעזו טףוחמהו...
נשפוך עליו חרונו
מארץ צבי אל שבנה
יצאו אחיכם גרושים
הבאתי גרוש קשטיליא
ראיתי כי ערפיהם קשים
גראגאךה—עוללי: וכו׳ 13)
ושיציליא אראנון
יתר זכרונות ספרד יבואו כל אחד במקומו הראוי לו בפרקים המיוחדים לכל
מדינה ומדינה, כי בעת הגרוש נחלקה ספרד לארבע עשרה מדינות או עמים שונים
ואלו הם: גאליסיא (Galic1a), אסתוריא (Asturia) ליאוו או ליון (Leon), קשטיליא
הישנה (Gastilla ua Viela), קשטיליא החדשה (Castilla La Nueva), אסתרמאדורא
)Valenc1a( ואלינסיא Murcla( מורסיא ,)Andaluc1a( אנדלוסיא ,)stramaqura(
)Baleares( באליארים )Vascoganadas( באסקיא )Aragon( אראנון )Cataluna( קטלוניא
ואי קאנאריא (Canarias), אך לפי טבע המדינות, לפי שפת העם, וגם לפי תכונת
היהודים ומנהניהם בעת ההיא, נחלקה ספרד לארבע ממלכות גדולות אשר כל אחת מהן
תכיל קצת מדינות ואלו הן: קשטיליא, אראנון, קטלוניא ואנדלוסיא.
15) ארבע תעניות מנהג ספרדים ויינה 1871 דף 182 188 שם דף 158. שיריץ היא
.Sewilla א במדינות אגדאלוסיא, וכן שביליא היא העיר הגדולה אשביליאeres העיר הקטנה
גם כן במדינת אנדאלוסיא, ושם החלו הרדיפות לפני הגרוש הכללי שיציליא הוא האי האיטליאני
Sieila אשר נחשב בשנת רנ"ב למלכות אראגון ונכלל בדת הגרוש הכללי.


231
ציון י'. ספרדים
)Css)i114( ו. בני קשטיליא
רוב הספרדים אשר נתגרשו בשנת חמשת אלפים רנ"ב ואשר נתקבלו בתוגרמה
היו מיוצאי ארץ קשטיליא, ולכן השפיעו הם מרוחם וממנהניהם במדה יותר נפרזה על
יתר בני הגולה, וכאשר נתקבלה בספרד השפה הקשטילאנית לשפה מדינית, נתקבלה
גם אצל יהודי ארצות הקדם לשפת העם עוד מראשית דרוך כף רגליהם בתוגרמה ולגבה
בטלו את השפה הקטלונית והאראגונית ועקבותיהן כמעט לא נודעו עוד.
„השפה הספרדית, עם קצת חסרונותיה, תחשב בין השפות היותר יפות באברופה.
היא מיוחסת, מלאה דמיון עליון, גבורה, הוד והדר. היא תרבה במליצות יקרות,
במאמרים אשר ישביעו ענג את אזן השומעת, מוכשרת מאד לשירים, אך גם תקבל נוזמאות
רבות, וכמו כן היא קשה, ובכל זאת תרשה תמיד השחוק. היא בכל עת מליצית
ואצילית בפי האנשים, אשר הוקמו על, חיה וחלקה בפי העם, מתוקה ועדינה, רכה
ורבת טעם בפי הנשים, נעלה ונשגבה אצל המשוררים, מעוררת רחמים בפי קשי יום,
אכזרית בחיוב הדין ובבתי הספר' וכו׳ 16)". נוסיפה פה. כי קארלו החמישי היה אומר
כי השפה הספרדית היא היותר מוכשרה לדבר אל המלכים.
סופר צרפתי אחד יאמר, בדברו על השפה הספרדית: למשל אצלנו ימצאו אנשים
מעטים היכולים להבין הצרפתית שהיתה מדוברת בימי לודויג הקדוש: בספרד נהפוך
הוא, כי מהמאה השלשה עשר השפה כמעט לא נשתנתה. בלי ספק מלות אחדות
נושנו, מבנה המאמרים נשתנה כפעם בפעם, השפה הנדברת קבלה יותר קלות בהסירה
מעליה המלות הכבדות, אך בסוף היא נשארה תמיד מה שהיתה בימי אלפונסו
האציל וכו׳ 17).
כמו שהספרדים בספרד לא תקנו שפתם ולא הוסיפו עליה, כן גם היהודים הספרדים
מצדם כלכלו שפתם מן העת אשר יצאו מספרד כלכלה מעולה מבלי לשנות המבטא
אף שינוי קל, באופן שנשארה תמיד בפיהם מה שהיתה, מלבד הוספת קצת מלות
זרות יחידות, וארבע מאות שנה אחרי הפסק כל קשר והתחברות בין ספרדים ויהודי
ספרד, עדין השפה הספרדית מדוברת בפיהם עד היום כמו שהיתה לפנים בלי שנוי
ובלי תמורה בין שני העמים הרחוקים והנפרדים אלה מאלה ממזרח עד המערב.
נפלא לראות איך דקדקו היהודים יוצאי ספרד לכלכל את השפה הספרדית אשר
הביאו אבותיהם ולשמור עליה שמירה מעולה, ואמנם היה להם קשר ספרותי עם ספרד
גם בפרקים היותר חשכים ליהודי ארצות הקדם, ובעל הזכרונות יתן לפנינו תמונה
שלמה על מקרה שהיה באזמיר בשנת הת"ם על ענין הגט באשה ששמה לידיסייא
„ונסתפקו אם לכתוב דיליסייא או „לי דיסייא״ אחר כך בא החה"ש בהרימ ציון גר"ו,
ואמר שעיקר השם הוא דיליסייא, והוא לשון קאשטילייאנו או ארטליינו, נגזר מלשון
דיליינטי (Dilente), והביא ס׳ לשונות הגוים מבית דוטו (ד"ר) מודין נקרא ב'וקאוולאדיו
Vocavolario de las Ienguas toscana( די לאש ליננואש טוסקאנה אי קאשטילייאנה
vcasteliana) וזה לשונו: דילייציא קיידי דיזיר ריגאלו או דיליינטי. (דיליצייא,
פרשו חביבות או יקר) (Gelocla .quiore declr regalo o diliente), שמענו
דבריו ונסתפקנו, גם אמר שבלשון פורטוגאל יש שם דבר שקורין „לידו״ (166)
. de .abarde nמא Itineraire descriptir d' Bspagne 16) ראה
Lslana )17 מאת Lavalie . חלק ב׳ דף 67).


דברי ימי ישראל בתוגרמה
262
2—
—
והוא לשון הנאה או קרוב לזה כמו קונטינטים (Contentes, פרושו שביעות רצון): אחר
כך הביא ספר מלשונות הגוים ולשה"ק (אוצר מלים) והוא כותב: דיליסייה,
איספאניול דילייטי אוריגאלי, לשה"ק עונג, תענוג, ובמקום אחר כתוב: טיליסייא,
לשה"ק שמחה, ששוןן איספאניול, אלינריאה (לב שלמה לר' שלמה בנימין הלוי אה"ע
סי' מ״ח). וכן היתה שאלה באזמיר ע"ד שם אשה בינביגידה אם יש לכתבו בב׳ (רפויה)
או בויו, ובעל הזכרונות כתב: אי בדידי הוה עובדא הייתי כותב בב׳, והראיה שכמה
פעמים אין מספר שמעתי בשאלוניקי שאומרים בינבינירא, וגדולה מזו שאפילו הבי"ת
השנית קוראים אותה במבטא ב׳ ולא במבטא „ויו", נראה שעיקר השם הוא בב', שירוע
שלשון ספרדי המדויק הוא המורגל בתושבי שאלוניקי יע״א (שם ס' מ״ט).
היהודים יקראו שפתם „נודיזמו (udesmoן—-יהודית) כמו שהאשכנוים יקראו שפתם
,Ladino יודיש״. אך בעת אשר יתרגמו מעברית לספרדית תקרא השפה „לאדינו״„
והפעולה הזאת (Cniadinar) אינלאדינאר, כמו שכן מתרנמים המלה העברית „לעו״.
Bbran( לאדינו10), ובקצת מקומות קוראים לתרגום ספרדית „איבראן" או „ליבראן״
.)Lebran( או
נראה כי בעת אשר פסקה שפת עבר מהיות חיה ומדוברת אצל גלות יהודה אשר
בספרד ובמקומה הובאה הרומית או לאטינית, התחילו לתרגם ספרי הקדש בשפה הזאת
המובנת לעם, וקראו אותה לאטינו (a)ino-), ואחרי אשר נמשכה הספרדית מן הלאטינית
בחצי האי הפיראני ונהיתה לשפת העם, קראו היהוזיים אשר הרגלו לקרא התרגום ברומית
„לאטינו׳ גם התרגום בספרדית לאטינו או לאדינו. מה שנוגע למלת איבראן או ליבראן—
ענינו גם כן תרגום, והוא שבוש המלה 0reoם עברי אשר נשאר בפי העם במקום
(areslado led Hpreo תרגום מן העברי.
היהודים הסכינו עוד בימי שבתם על אדמת חצי האי הפיראני לכתוב הספרדית
באותיות עבריות, וזה היה לפי הנראה ההתחלה לשבוש קל, בהיות כי האלפא ביתא
העברית לא תכיל כל האותיות הלאטיניות-ספרדות, ובהעדרן השתמשו היהודים בסימנים
שונים, על הרוב על פי שיטת יהודי ערב, בכתב היבודי ערבי:
אות ב בנקודה עליה: ב׳-במקום V, לאמר ברפויה.
אות ג בנקודה עליה: ג׳-במקוםן דש 16).
13) בנהוג שבעולם בכל תפוצות ישראל יתרגמו מלת לעז ללשון העם אשר ישבו
בתוכם, כמו שתרגם רד"ק: לעז, מעם לועז, מדבר לשון אחר שאינו לשה"ק, וכן במשנה קורין
אותה ללועזות בלעז (מכלול. מלת לעז). הספרדים הסכינו גם הם להשתמש במלת לעז במקום
ספרדית, כן כתב ר׳ יצחק בן ששת מעיר ואלינסיא לר' משה גבאי בעיר הוניאן: והנה
אודיעך כי הוצג אלי כתב מגזבר מיורקא וחתום בחותם הגזבר, וכתוב בארוכה בלעז וכו'.
(שו״ת הריב״ש שאלה נ"ב). בתרגום הספרדי מכתבי הקדש בעיר פ'ירארה וכן בעיר ויניציא
,Barbaro Ladino( שנת שצ״ט (דף שע״ו) מתוגרמה מלת „מעם לועז" בארבארו לאדינו
וכמוהם תרגמו ר׳ ישראל ב׳ חיים (גביאים האחרונים וינה 1818) ור' ראובן ברוך מחזור Iן
.)Tueplo Cniadinan( וינה 1858 דף 158) פואיבלו אינלאדינאן
15) באות ג'ימל אין שורש קריאתה ג'ימל לעולם, אלא שבלשון הקדש אין לו מוצא
הג'ימל כמו כתב ערבי ורומי, בחרו להם הספרדים הנימל ברפה במקום ג', כמו שכתב בעל
מקנה אברהם שבמקום הג' שבלשון ערכי ורומי כותבים הספרדים הנימל בנקודה והאיטלייאני
הפרובירצאלי צ׳ בדגש, והאריך לתת מעם לשתי הכתות ובסוף דבריו הסבים עם הספרדים
וכו" (לב שלמה, לר' שלמה ן׳ ר׳ בנימין הלוי אה"ע ס׳ מ״ו).


263
ציון י' „ספרדים
—
אות ג בשתי נקודות עליה: ג' במקום G) ט"ש
אות ד בחצי לבנה עליה: ר׳—במקום 9 (רפויה)
אות ה במקום ח.
אות ז בנקודה עליה: ז'—במקום דש (ן צרפתי).
אות פ בנקודה עליה: פ׳ במקום ? (לאמר כי היא אות רפויה).
.S אות ש במקום
אות י במקוםןו„ס".-אות א׳ במקום ת.-אות ו במקום .o" ו„ג".
על ידי חלוף הכתב מספרדית ליהודית באו שינוים אחדים גדשמים בשפה,
היותר מורנשים הם במלות אשר תכילנה אות ן ואות כי הספרדים יבטאו אותן
כמו „ח" או .Ch- אשכנזית במלת "chן, והיהודים יבטאו האות ההיא הנחלפת ב„נ'"
בימי קדם וב„ז"" כעת כמו „ן׳ צרפתית.
על כן יבטאו הספרדים O1os אוחום (עינים), Nuier מוחיר (אשה) וכו'.
והיהודים יבטאו: אוז'ום, מוזייר וכו'. וכן על ידי השתמשות אות ש שמאלית במקום 5
נחלפה האות הזאת עם ש ימנית ומבלי אשר ירגישו בדבר, החלו היהודים לבטא
Gniercןs שרפויה בעוד אשר השפה הספרדית לא תכיל האות הזאת. הספרדים יאמרו
Comiteis, )Andach( תלכו)-אנראש( Andais, )Lerech( תרצו) והיהודים יאמרו קיריש(
)pechcado( 7ג)-פישקאדו( Pescado, )Comitech( אכלתם)—קומיטיש(
לפעמים יקרה חילוף ב׳ ב„ב" (קשה) כמו: Vos (קול) בוס, Voltar (הפיך)—
בולטאר, Volar (עוף)—בולאר, Cnvuelto (מכוסה), -אינבואילטו, או להיפך חילוף
ב ב„ב׳" (רפויה) כמו (19ro.) (ספר) —ליב׳רו, 81vo (חי)-ביב׳ו, Abrir (פתוח)—
אבריר Guebranto (שבר)—קיב׳ראנטו.
udio ,יו חמישי)-ג׳ואיב'ים( Jueves דשזי) כמו( "D(.בI חילוף המבטא
(יהודי)-נ׳ידיו, Justicha (משפט)—נוסטיסיא), Jura (שבועה) —ג'ורה.
חילוף אות ב בן כמו: 64s1 (כמעט) קאז'י, Visita (ביקור) ביז׳טה.
חילוף אות ן ב Ch (צרפתית) כמו: Colo (פסח)-קושו, C11a (ארגז)-—קאשה
palaro (צפור) —פאשארו, 9alo (גמוך)—כאשו.
חילוף
אותן ב„קס״ כמו: u16ן (יתרון)—לוקסו, Hieiandro אליקסאנדרו,
oןelercic (חנופה)—איקסירסיסיו,
perengena ,תפוחים חמוצים) —ביימברילייו( membrilio :חילוף אות 8בה כמו
(פקיע) —מידיננינה.
חילוף איתיות 20) ב Ch (צרפתית) כמו: maquina (מכונה) מאשינה.
חילוף אותיות 9א ב Dh כמו: arder (הדליק)—אדריר, pared (כותל)—פאדיר,
sordo (חרש)—סודרו, Zordo (שמן) —נודרו.
חילוף אות ב4N כמו: Rosotros (אנחנו)-מוזוטרוס. ueveה (תשע)— מואיבי,
uevoה (חדש)—מואיבו, hues (אנוז)—מואים.
הוספת אות „ן' כמו: mucho (הרבה)—מוננ"ו, 451 (כן)-אנסי, (arolar) (ירה),
ארוננ'אר, maiares (מטעמים)—מאנג'ארים.
חילוף המינים מזכר לנקבה, כמו: lmar (הים)—לה מאד, i hoche (הלילה—
לה נוג'י, uaשב ( (המיס) —לה אנואה. roletaק i (הנביא) —לה פרופ'יטה.
חיבור שתי מלות כאחת, כמו: Cn verano (בקיץ)-איגב'יראנו, on2o  (הרוב)—


234
דברי ימי ישראל בתוגרמה
—=
לונסו, un de eio (אחד ממנו) —און דילליו, de menester (מן הצורך)—רימינסטיר,
Gue hacer (מה לעשות)—קיאזיר, por amor (ענינו בעבוד, בעד)-פארהמור.
מלות אחרות שאינן נהונות עוד אצל היהודים לבדם, ובכל זאת נשאר זכר
בפתנמים כמונ queno (אדון), uscoן (מחשך), Tusco (עור). מלות שאינן מובנות ושגורות
בפי ההמון ובכל זאת יאמרו: דואינה די קאזה, (Duena De C4sa—בעלת הבית, בנמשל).
Mundo( וכן נמצאת משפחת „דואיניא״ וכן אומרים בלשון קללה וחרוף מונדו-פ'וסקו
ntre( אשר ענינו עולם מחשך, וכן אומרים: אינטרי לוסקום אי פו'סקום )rusco
uscos ע 1uscos) אשר ענינו בין עורים וחשכים, כלומר בין אנשים אשר לא יועילו
מלבד השינוים וההוספות האלה, העשירו היהודים את שפתם בכמה מלות זרות
אשר הביאו עמהם יתר בני הגולה שהתבוללו עמהם בארצות הקדם, ועל הרוב
במלות אשר מקורן מן השפה העברית.
1) דברים הנוגעים לאמונה:
חלילה (לוח שנתי), תקופה, ניסן, אייר, סיון, תמוז, אב או מנחם, אלול או רחמים,
תשרי, חשון, כסלו, טבת, שבט, אדר א׳, אדר ב' או ואדר, שבת, קידוש, הבדלה, ראש
חדש, פסח 19), הגדה, שפוך 20), חול המועד או מידיאנוס, ספירה 21), ל"ג בעמר, שבועות.
תשעה באב איל נ'יקו (שהוא צום י"ז בתמוז), תשעה באב 22) איל גראנדי, סליחות 23),
ראש השנה. כפור נ'יקו (כפור קטן שהוא צום גדליה), כפור או יום נורא, סכות, סבה,
לולב, אתרוג, הדסים, ערבותת, הושענו, הושענא רבה, שמחת תורה, חתנים, אסרו חג
(מחרת המועד), תענית 24), חנוכה, פורים 25), מח פורים (שבוש מעה פורים, המתנות
אשר יחלקו בפורים), ט"ו בשבט או פ'רוטאם.
11) דברי הקדש:
כולל (ערה), קהל 26) (בית הכנסת), תיבה, היכל, ספר (ספר תורה), מפה (מכסה
הס״ת), פרוכת, רמונים (כלי כסף אשר ישימו על העמודים), פתיחה (פתיחת ההיכל), עץ חיים
(הלבשת הס"ת), הגבהה או הקמה (הרמת הס״ת להראותו לקהל), עזרה (מקום הנשים).
חזן או מברך, מזמר 27), שמש, גבאי, ממונה, ממונים (שבעה טובי העיר או משניחים),
19) קאדה קוזה אין סו טיימפו, אי איל ג'ואיבו אין פסה (כל דבר בעתו והביצים
בפסח), לאמר: הכל יפה בעתו.
20) אל שפוך סי סיינטין לאם בוזים (ב„שפוך״ ישמעו הקולות), לאמר: נראה מה
שיהיה בסוף.
21) נואדראר לה ספירה (שמירת הספירה) תאמרנה הנשים העצלות, כאלו הן
והירות לבלתי עשות מלאכה בימי הספירה.
22) קי דרשי מי איזו, קי סיאה אין תשעה באב (לוא ידרוש בני ואם אף
בתשעה באב), הלואי שיטיב בני דרכו אם גם יאוחר.
23) לה נוג'אדה מאל, אי לאם סליחות אד לאם קואיסטאם(הלילה ברע והסליחות
על הבתפים), על איש אשר ייגע ולא ימצא.
24) עננו — ייא אוסטה עננו (הנהו ענינו), אומרים על מי שיתרצה לכל מה
שיתנו לו או יעשו עמו.
25 לה סעודה די פורים (סעודת פורים) אומרים על דבר אשר יארך או ימשך
יותר מדי.
25 דוס ג'ידיום אין טרים קהילות (שני יהודים בשלשה בתי כנסיות) לאמר: אי אחדות.
27) לוקי סי נאנה מין איל חזנות סי פיידרו אין איל מזמרות (מה שירויחו אצל ההזן
יפסידו אצל המזמר או חזן שני), לאמרו יצא שכרו בהפסדו.


ציון י' ספרדים
287
ב.
=כ – –– — ב
— כ2
מנין 24), תלמוד תורה (בית הספר), מילדאר (שבוש למד), מלמד, תלמיד חכם (מורה).
פרנס (משניח בית הספר).
I) רברים הנוגעים לחיי המשפחה:
קומפליר מנין או „נכנם למנין" (בר מצוה או בןי"ג שנה), כתובה, קדושין, חתן, חופה
שושבינים. אבי הבן, אבי הבת, מוהל, סנדק, שמירה (ליל שמורים ליולדות), ברכה די
ברית (ברכת המילה). רוחצים, בית החיים, תחית המתים 10), דיזיר לה מודעא (קרוא
המודעא), צואה, קריאה, דאר תנחומים (נחם, או תת תנחומים), ברכה 20).
V!  שאלת  שלום:
האנשים
הנשים
שאלה: ברוך הבא
שאלה: סיאש ביין ב׳ינירה:
תשובה: ברוך הנמצא!
תשובה: סיאש ביין אניאדה!
שלום!
ש:
ש:
בואינום ריאם (יום טוב):
שלום ברכה וטובה:
תו
באואינום טינגאש סאלוד אי בידה!
ש:
שבת שלום:
בואין שבת!
ש:
ת:
שבת שלום מבורך!
בואין שבת!
ת:
ש:
שבוע טוב! (במוצאי שבת)
ש:
בואינאם סימאנאם:
עליכם ועלינו:
בוינאם טינגאש סאלוד אי בידה!
ת:
ת:
אניאדה בואינה!
תוכה לשנים רבות! (בר״ה ויו"כ) ש:
ש:
אניאדה די בידה אי סאלוד:
ת:
ת:
תזכה ותחיה ותאריך ימים:
ש:
מועדים לשמחה: (בשלש רגלים) ש:
בואין מועד!
חנים וזמנים לששון!
ת:
ת! בואין מועד!
V) דברים שונים:
אנגריא, אחדות, אפילו 12), אסור, אבל, אולי אכלן, אפוטרופוס, אלמנה, אויר,
בהמה 33). בן אדם 34), (אנושי), בקי 35), בר (בר, וך), בר מינן, בריון, בכבוד, ברכה
אי סאלוד! (ברכה ובריאות, מברכים למי שאוכל או שותה), ברכה או הצלחה: בת״
קול, בעל הבית, בעלה בית (שבוש בעלת הבית), בכלל, בטל 36), בחינם, בשורה
בהלות, בעונות. בזוי, בזיון, גביר (עשיר), גבירה, גולם, גזרה, נדר (ישתמשו במקום
23) רי דיים קי פרימין, מואיבי לי מאנקאן פארה מנין (מעשרה הנחוצים יחסרו לו
התשעה לתשלום המנין) אומרים על מי שאין לו כי אם מועט מהרבה.
23) פארה תחית המתים (לתחית המתים), דבר המוטל לזמן רחוק בלי מוגבל, או
פאדה שני אדרים, לבשיהיו ב׳ חדשי אדר, שהוא דבר רחוק.
30) טומאד לה מאנו דיזיד לה ברכה (קחו היד ואמרו הברכה), בעת אשר יתנו ערך רב
לדבר קל הערך. וכן פור טודו אוסטאמוס וופטוס קי פור לה ברכה דיל פיפינו מוס קידו (הננו שלמים
בכל ורק נשאר לנו על ברכת הקשואים), התול על מי שאין לו דבר וירדמה כי מה שחסר לו הוא מועט.
32) אפילו איל חזן סי יירה א׳ לה תיבה (אפילו החון ישנה בתיבה), כאומר: כל אדם
שוגג.
33) בהמה בצורת אדם, פתגם המוני על אדם שאינו מבין כלום.
34) איל בן אדם, אים בשר ודם (האדם הוא מבשר ודם), פתגם על חלשות המין האגוש.
33) בקי אין טודו (בקי בכל), התול על מי שידמה בעצמו שידע ואינו יודע.
33) אזנו בטל פריבינ״ו פארה איל ב'יז'נרארו (חמור בטל הוא תועלת לשכניו), אומרים
על מי שמבטל מעסקיו לעשות עסקי חבריו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
236
תור), גרון, נוזמא, גלות, גאולה, נסים (מעות נסות), גר, גוי, גלגול, גלגל, גזלן, נן-עדן,
ניהגם, נוף, דין, דיין, דרך ארץ, דבור (הבטחה), דבורים (הבלים, דברי הכל), דור, דור
דורות (תמידי), דמיון (פחר, יראה), דהיינו, דוקא, ראנה, דם כבד (בעל דם כבד,
איש כבד), הבטחה (תקוה), הבנה, הכרה, המבדיל! (להבדיל בין דבר טוב ורע).
הצלחה, וראי, ותרן, זכות, זונה, ונות, זוכה, חכס27), חכם רבי (תואר לזקנים), חשבון 34),
חרם, חכמה 30), חדוש, חריף, חם ושלום, חזקה, חבר, חברה, חשישה, חלוקה, חרפה,
חזיר, חמור, חולי, חנף, חנופה, חיה 49), חסיד, חסידות, חרצובה (ענינו: מבוער), טבילה,
טרפה (בשאלה, למי שמראה פנים זועמים) טרפה, יסורין, יתום, ירא שמים, יורש, ימח
שמו! יצר הרע, ישן נושן, יון (נוצרי), כפרה, כפרות (תרנגילות ששוחטים ערב יום״
הכפורים), כפרה דעונות, כפי, כמעט, כונה, כפיה, כשר, כבוד, כלב, כלל, מתוך, ממש,
(האמת? היש ממשות בדבר 7), מחירם (איש אשר פניו זועפים), ממזר, מעלה מטה,
משפחה, מלאך, מלאך המות, מוסר, משכנתא, מגפה, מצוה, מזונית, ממשות, מנהג, מנין,
מתנה, מחשבה, מעלה, נאמן 41), נאמנה, גם, נדר. נדוי, נפש 2י), נפטר, נטילה, נדבה,
נוראות, סכל43), ספק, סברא, סגולה, סך הכל, סבנה, סיבה, סומך (אי סיר סמך—
סומך על אחרים), סס, עלילה, עין הרע (או משובש: עינרה), עם הארץ, עניו, ענוה
עני, עניות, עבירה, עיקר. ענין, עד, עדות, עוכר, פרט, פעולה, פנימה, פדיון, פשוט
פטור, פרנסה. פחם, פסוק, פנול, פלפולים, צרקה 44), צער, צדיק, פלאי-פלאות, קנס 5).
קצב, ריאה, ראיה, שדפון, שכינה, שוחד, שטן, שמטה, שוטה, שדים, שליח, תכלית,
תקומה, תנאי, תבריכים, תשובה, תענה.
V1) מלות עבריות אשר ישתמשו בהן הספרדים לענין משונה ממשמען האמיתי:
בכפתור או וכפתור—אומרים על כל דבר אשר ישנה או ישולש או אשר
יחודש כפעם בפעם, על פי המקרא וכפתור תחת שני הקנים ממנה, וכפתור וכו׳
ובפתור וכו'.
חתיכות (יוצא מחתיכות כסף), ענינו: מטבעית.
חרפות, ענינו: שאול, ניהינום.
מחמה או מחמת, ענינו: על פי, בעבור כי.
37) בואינו דרשה איל סי חכם קומי איי קיין קילו סיינטה (הארון הרב ידדוש יפה
אך האם יש מי שישמע דבריו) אומרים על כל דבר אשר לא ימצא אזן קשבת.
33) באו חשבון, אומרים על כל דבר אשר יגיע לסופו, נראה מה יהיה סוף הדבר או
החשבון.
83) מי קירי ב'ינדיר חכמה (ירצה למכור לי חכמה), התול למי שרוצה להראות את
עצמו שיודע הרבה, וכן הפתגם, חכמה אי בינה אי קיוסק אין ריב״ה (חכמה ובינה הן עברית,
אך בינה היא גם בלשון תוגרמית וענינו בנין, והפתגם ישתמש בזה להחליף הענין מעברית
להוגרמית, ולהשלימו בשפה הזאת. קיוסק (מגדל) אין ריב״ה (עליו), התול על מי שירצח
להראות את עצמו לחכם ולמשכיל.
20) היה פור בן אדם (חיה במקום בן אדם), אומרים על אדם בור ובלי תבונה.
11) אל לאדרון נאמן (הגגב נאמן), כשיבטח איש ברעהו אף כי ידוע שאינו נאמן.
42) סאליר איל נפש (צאת הנפש), אומרים על כל דבר אשר יעמל עליו הרבה.
בארב״ה טייני סבל נון אים (זקן לו ואיננו סכל), דבר בלתי אפשרי.
44) להצרקה באלדה לה גזרה (הצדקה תבטל הנזרה).
5) פור סיר סכל קגס נון מיריסי (איננו ראוי לקגם בגלל היותו סכל), אומרים על
איש בור שאין אשמתו בו אלא שלא היה אפשרי ללמוד ולהתחנך.


ציון י'. ספרדים
287
—=
סגל, ענינו: קבוץ, אסיפה במקום אחד אשר צר להכיל, על שם התנועה סגול
בעלת שלש נקודות במקום אחד.
V1) ברכות:
שם יתברך (במקום האלהים), איל דייו (האל) ברוך הוא, שבח לאל (תודות
לאל), למען השם! בעזרת האל! בסימן טוב: במזל טוב (להולדת נקבה לבד), חיים
טובים: חיים ורפואה (אחרי האכילה), חלול, קדוש השם,
VI)  שמות התואר והיחם ממקור עברי:
גבוה, גאב'יינטו (נאה)
זכות, זכותיירו (בעל זכיות)
חן, חנוזו (בעל חן)
חריפות, חורפ'יטאן... לשון התול על מי שמראה את עצמו כחריף
ואיננו כן.
מזל מזלודו (מוצלח), דיזמזל, דיומזלודו (איש שאינו מוצלח).
כפר כפיראדור (כופר), שכל, שכלודי (בעל שכל).
אן) פעלים ממקור עברי:
דחי אינדיחיאר, אינדיחיארו (נדחה): דרוש, דרשאר.
חרפה, הרפאלאדיאר. ח"ם, אינחרימאר, אינחרימארו (מוחרם).
חמין, אינחמינאר, אינחמינארו (אשר הוחם).
חמץ, דיסחמציאר (איסחמסיאר). חלץ, חליציאר (חליסיאר)
טבילה, טב'יליאד, טב'יליאנדירה (טובלת).
בפר כפראד. מלשין, מלשינאר (מלסינאר).
צער אצעראר (אסאראר), קטטה, קטטאר.
שטן, אינשטאנר, אינשטנארו (בעל חימה פתאומית כאיש שנכנס בו
השטן).
א) מלות מחוברות או משובשות:
חבטונה חבטיניאר, (מכה, הכות, נגזר מחבט), פ'רייו כשר (קור קשה,
חילוף קשה בצשר), מלדאר (ענינו בית הלימוד, או כאשר יאמרו האשכנזים חדר נגזר
(מלמד), עז פן, עז פנים (נגזר מעז פנים, מי שאינו מתבייש), חידים (הקדש). בחירי
ענינו: רצון, נגזר מבחירה), פיר צרקה (ענינו, בשים אופן), מכפר (מבקש תיעלת עצמו
מן המקרא, וכפר בעדו), די לקח (מי שיקח ולא יתן לעולם) וכו'.
1) זכרונות ונבורים:
לאה פור רחל (ענינו חלוף טוב ברע).
פור לה ליי די משה (שבועה בתורת משה).
עפרון (ענינו מי שיאכל יותר מדי, „מי שלא תשבע עינו במועט״).
עוג מלך הבשן (ענינו איש רם וגבוה).
ויותא (ענינו איש חלש ונבוה כאות הוי"ו של ויזתא).
קורח (ענינו איש עשיר, בדרך היתול).
איל אינו די אדם הראשון (תאנת אדם הראשון, אומרים על כל דבר אשר
ייקר יותר מדאי בסופו)
בן פורת יוסף (אומרים על כל אשר לא תשרה בו עין הרע).
דיל דור המבול


דברי ימי ישראל בתוגרמה
222———
או: דיל טיימפו די מתושלח,
או: אנטיוכוס וימאני (אומרים על דבר ישן שנשאר מזמן קדמון ואין בו תועלת).
פ'יראאון (פרעה-Paraon, ענינו: בעל חימה פתאומית).
נכל הכרמלי (אומרים על כל איש גבל וטפש).
ירמיה לה ג'זרונה, או ירמיה איל יודין (אומרים על כל איש אשר יבכה בנקל).
שמשון (ענינו איש גבור חיל).
אחיתופל (אומרים על כל איש שירצה להראות את עצמו שהוא חכם יותר
מדי).
ורה לה איכה (אומרים על כל איש אשר יצייר גורלו ומצבו ברע).
אזירסי דיל מרדכי (אומרים על כל איש שיעשה את עצמו כאילו אינו
מבין ושומע)
לום מאלים די איוב (כשיבואו על האדם צרות רבות זו אחר זו).
לה חברה דיל טייו מתתיא (אומרים על כל חברה אשר לא תצלח באשמת 
חבריה הרבים)
עם הארץ דבר נתן (אומרים על כל איש בור ועם הארץ, שבוש: עם הארץדרבי נתן).
1) פתנמיםוראשי תיבות מן השפה העבריתנ
אכן נודע הדבר, לא תקום פעמים צרה, עליו השלום, יברכך ה' וישמרך, תבוא
עליו ברכה, לחיים טובים ולשלום, ס״ט (סופיה טב. אחרי החתימה), הי"ו (ה' ישמרהו
ויחיהו, אחרי שמות האנשים), מב״ת (מנשים באהל תבורך, אחרי שמות הנשים) בע״ה
(בעזרת האל), אחדשו״ט (אחרי דרישת שלומו וטובתו, בתחילת המכתבים), ניו"ר (נושק
ידיו ורגליו), ופני"ן (ופורץ נדר ישכנו נהש), קרוב״ץ (קול רנה וישועה באהלי צדיקים).
ב"ה (ברוך השם), שי״ת (שם יתברך, במקום האל), ח"ר (חכם רבי).
211) מלות תורכיות בשפה היהודית הספרדית:
לפי טבע התנאים אשר חיו יהודי ארצות הקדם בתוכם, הם קבלו מלות
רבות תורכיות בשפה הספרדית ההמונית. להביאן בכור המבחן יקשה עד מאד ובלי
יתרון ותועלת, כי לא כל המקומות שוים. בערים הקטנות ברומיליא ואנאטוליא, אשר
ישבו שם היהודים בקרב רחובות התוגרמים. מובן מאליו שהורגלו להשתמש במדה יותר
נפרזה במלות אשר מקורן מן השפה התוגרמית. אך בערים הגדולות במו קושטנדינא,
אנדרינופלא, שאלוניק ואזמיר, שם הספרדית היא יותר נקיה מהערוב הזה. בשפה הספרותית
ובמכתבים היותר פשוטים השתדלו תמיד ככל האפשר ועד מקום שידם היתה מנעת
לערב התוגרמית בצמצום גדול או מבלי לערב כלל ועיקר. ובימינו אלה, הודות לשפה
הצרפתית אשר פשטה בכל גבולות בני הגולה בארצות הקדם, הנקל הוא להשתמש
במלות צרפתיות-ספרדיות באופן אשר עקבותיהן לא תנכרנה עוד, ורק בשפת העם,
שפת הנשים, כאשר יאמרו בארצות הקדם, נפגש אותן במדה יותר נפרזה:
1)  שמות דברים:
ארזוב'אל (כתב בקשה), בוז (קרח), ג'ורא (בתי רגלים), דולאף (ארגו), ואארי
זמן הפרעון), אראזאב'אט (ירקות), חלב'ה (מין מתוק), טוטון (עלי טאבאק), ייגורט (חלב
חמוץ), לימון (לימון), מנאשמה (יריעת נבאת), נאזליליק (סרוב), סורנון (גרוש), פאנטוף
מגעל), קארפוס (אבטיח), ריזיליק (בשת), שאקה (שחוק) וכו׳
3)  שמותהתואר והיחם:


230
ציון י'. ספרדים
=
=ה– –2 .כ. – – . –...  
חייאניט (אכזרי), קיסקין (חד), מושאק (רפה), דירטלי (בעל צערים), בולוטולו (מענן)
זאב'אלי (אמלל), סירט (קשה), קולאיי (נקל) וכו'.
8)  בעלי מלאכות:
איטמיקנ'י (נחתום), באקאל (חנוני), נאדירג'י (עושה אהלים), דוגראמאנ'י (חרש
עצים), זארגאב'אטנ'י (מוכר ירקות), טיניקיג'י (ח"ש פחים), יאסאקג'י (שומר), סאבוננ'ו
(מוכר נתר) וכו'.
4) פעלים:
אקטאריאר (הפוך), בוזיאר (החליף), נ'יודריאר (השתגע), דילינג'יאר (פשוט יד),
זורלאדיאר (הכריח), ה'אנאטלאדיאר (התאכזר), טוטושיאר (התלהב), ייטישיאר (השג).
נאזאלאניאר (סרב), סאאושטריאר (התנגב), קיזדריאר (התקצף) וכו'.
21V) זברונות ספרר:
1) איסטה און סוס טריזי (Csta en sus re2, הנהו עומד בשלשה עשר שלו)—
פתגם על מי שעומד בדעתי. מקור הדברים האלה מימי הבקורת (אינקויזיציון) בספרד,
בעת אשר גלאו להביא את היהודים בדת הנוצרית ולמרות כל הראיות והויכוחים לא
יכלו להפוך לבם, היו אומרים: הנהו עומד בשלשה עשר שלו, כלומר בשלשה עשר
העיקרים, ומהם לא יזוז.
l diaplo que selo 2) איל דיאבילו קי סילו ייב'י בו איל סאן פאבילו
el san Pabio ע eleע יקחהו השטן ופאול הקדוש) ענינו: ילך לו לאיזה מקום שירצה,
יקחהו אפל: מקור הדברים האלה גם כן מעת השמר, כך היו אומרים על אלה היהודים
אשר המירו דתם.
Gue le 8) לוקי לי דיו איל ריאב'לי קי לי ב'ה טומאר איל סאן פאבליו
die el diabio que le va tomar el San paplo (מה נתן לו השטן שיקח ממנו פאול
הקדוש). הפתגם הזה נשאר גם הוא מימי השמד, שהיו אומרים למומרים: מה בצע
ותועלת ראו בהמירם.
4) אלה האמאדירה! שבוש la quemadera ת לבמת השרפה בספרד, ילך
לו שם, יקחהו אפל!
6) לישים די לה נ'ודיריאה : (Leios de la Iuderia רחוק מרחוב היהודים)
על כל חלי או מקרה רע אשר יאונה. Juderia היה שם רחוב היהודים בספרד כמו
הגיטו ביתר הארצות.
מים לא מצאתי,
6) אנואה נון טיפי,
Hgua non topl
קון טיירה מי לאבי
באדמה רחצתי (הטהרתי).
Con tiera me lavi
כל האשמות
)odos los pecados
טורוס לום פיקארום
לנוצרים.
para los Cristianos
פארה לום קריסיאנוס,
כל הזכיות
)odos los זכות
טודוסו לום זכות
ליהודים.
פארה לום ג'ודיום,
para los Iudios
כשאין מים לרחוץ הידים, הילדים לוקחים מעט עפר בידיהם ואימרים הניסח הזה.
7) קריסיאנו אינקריסינאדו Cristiano encristianado נוצרי מנוצר, אומרים על
כל איש שאינו שומר דתו.
8) היהודים ישתמשו במלת פריטו (9reto) במקום שחור (ספרדית קסטיליאנית
negro) בעוד אשר פתרון פריטו הוא הגמון, כומר. נראה כי היהודים בספרד היו


רבוי ימי ישראל בתוגרמה
200
ה באש שסש מ שוש' ו' אמונם ש שותותשססו. ר שרש — אוש ש 
  ס   שששר שט נמל ש ש ש' שם ש' אמלסש ש אשמ נסו ש פ נפ ס ש אס פם השם או אממ מ שמח
– ר׳.ככ–-. --. . -ג. 
קוראים לכומרים „שחורים״ על פי מלבושיהם לבלתי יבינו הנוצרים, ועל כן החליפו
שתי המלות האלה, לעמת זה ישתמשו במלת ניגרו egroו שפתרונו האמתי הוא
שחור, במקום רע או מכוער.
.)pretre 9) היהודים ישתמשו במלת „נלח" במקום כומר (ספרדית-קסטיליאנית
בהיות כי כומרי ספרד היו מנולחי זקן.
10) היהודים יכנו איש שמן ועבה „פאטריק" על שם Patriarca, כנוי למקצת
הגמונים בספרד, וידוע כי רוב הכומרים הספרדים היו שמנים ובעלי בטן מרוב התענונים,
עא). משחק ילדים:
קאסטיליום (מגדלים) (Castilios) משחק אגוזים, ישימו קבוץ שלשה אגוזים ועליו
אנוז אחד.
פאפארוחה (paparucha) (כסילות), ילבישו נערה אחת בעשבים והיא תרקר
ותראה עצמה כאוילית.
איסקונדיר (Csconder) (הסתר), הילדים יסתירו ילד אחד ויבקשוהו בכל הפנות. 
פאפה סיינה (Papa Ciega אב עוד), יכסו עיני ילד אחד במטפחת והוא יבקש
הילדים האחרים. משחק אחר, הילדים ישבו בשורה אחת זה אחר זה ויכסו עיניהם
וישירו:
ב'יניד ב'יניד-קאב'אליירו : Venid, Venid Cabaliero בוא בוא פרש:
אסוב'יד אל טריונאסטירו 3ssuwid al trionastero עלה אל בית מקלט הנזירות,
איסקוז"יד קואלה קיריש esculed Cuala quiereis בחר מי שתרצה
אהלה ביליא נון מי טומיש 3laBelia non me tomeis אך היפה לא תקח ממני.
V1א). מאכלים שהיו נוהגים בספרד ונהונים עד היום אצל היהודים:
פאן די שפאניא (an d' Bspaniaק) לחם ספרדי, לחם הנעשה בביצים, בצוקר ומעט
קמח.
פאסטיל 6י) (9astel), חתיכות עיסה אשר ימלאו בבשר, בנבינה או בפירות.
אלבונדינה (aioondiga), כדורי בשר דק מבושלים.
אגריסטאדה (Agra estada), מרק חמצי עבה מביצים.
קאלדו (Cald6), מין מרק.
פירירטדה (1ritada), תבשיל ביצים ושמן מרוחש.
פ'ריטה (4ז1r1), תבשיל חתיכות ירקות מרוחשות בשמן וביצים.
נוגאדה (Nugada), אנוזים כתושים אשר יבשלו עם מרק הדנים.
בויו (Sollo), לחם קטן גלוש מעיסה, בביצים וחלב.
קיזאדה (Guesadilla), עיסה מלאה בגבינה.
רוסקה (Rosca). עיגול עיסה משוח בביצים.
ביסקונ'אדה (8iscohcada) עונות דקות מתוקות, ואצל הספרדים כעת מרק.
פאן די ליאון (Pan de ,eon), או בלשון משובש פאנדילון, כמו פאןדי שפאניא.
Rv). מליצות ופתנמים.—
הספרדים והיהודים יצטינו על הכל ברוב עושר המליצות והפתנמים שאין
45) הספרדים והיהודים ישתמשו עד היום גם כן בפתגם היוצא מן ההבשיל הזה
קארה די פאסטיל Cara de Pastel (למי שפניו וצורתו רחבים ועגולים).


ציון י' פפרדים
231
=בו—ככיו.  ככר כ.–— כב 
)Reiranes( משלם ביתר הלשונות במדה נפרזה כזי. היהודים יקראו הפתנמים ריפ'ראנים
או פאלאב'רה דיזידירה (palabra decidera) —דבור אומר). להביא כל הפתנמים
או רובם פה, יצר המקום מהכילם. החכם החוקר ואוהב הספרדית ר' משה קייזירלינג
Biplio. :מבודה-פישטה הוציא לאור ספר שלם מכיל רוב הפתגמים הנודעים בו בשם
eca Bspanola poriugeza Judaiea), שטרסבורג שנת 1890 ע׳ 140-120, ואנחנו מצדנו
Reiranes o נזכיר פה רק אותם השגורים עד היום אצל הספרדים (על פי החבור
Proverbios en Casteliano, אשר הוציא לאור הסופר Hernan Nunez מאדריד
1894 ארבעה חלקיס) והיהודים בארצות הקדם.
קין אים טו אינימינו: איל די טו אופ'סיו (ענינו: כל אומן שונא לחברו)
Reiranes( quien es tu enemigo p hombre ce tu olic1o הנ"ל חלק 1:
ע׳ 319)
קיין טייני בואין ב'יזינו, טיייני בואין דוטרינו (ענינו: מי שיש לו שכן טוב יש לו מזל טוב).
Guien ha Buen vecino ha buen amigo (שם 22211).
גראנו אה גראנו אינג'י לה גאליינה איל פאפו (ענינו: אף אם מעט, בכל זאת
תמלא הכרם).
Grano a Brano, o hinche la gallina el papo (שם 158)
מונדו רידונדו, איל קי נון סאב'י, גיארלו קאיי אל פ'ונדו (העולם עגול, מי
שלא ידע לנהלו יפול בתחתיות).
.)401 l שם( Hundo redondo, quien no sabe nadar vase a lo pondo
קין ביין אזי, ביין טופה (העושה טובה, יקבל טובה).
Guien buen ata, pien desata (שם 32211)
אין לוקי איסטאמים, בינדינאמים (טוב לשמוח בחלקו).
.)36l שם( Cn lo que estamos, pendicamos
קאדה בוקה, קירי סו סופה (כל איש ואיש ירצה בחלקו).
.)222 1V שם( A una poca, unא opa
מאם אקונאנטאן דיינטים, קי פאריינטים (הארם יותר קרוב לעצמו).
Has cerca estan mis dientes, que mis parientes (שם 3421).
קין קומי אי רישה, דום ב'יזים מיטי מיזה (מי שיאריך יותר מדי ישלם כפלים).
.)261 l שם( Guien Come ע dega, dos veses pone mesa
קין מוננ"ו קירי מוננ'ו פיידרי (מי שירצה הרבה, יאבד הרבה).
Guien todo le quiere, todo lo pierde (שם 1 290)
נון אבילים מאל דיל דיאה אנטים קי אנונ'יסקה (כמו, אל תדין את חברך עד
שתגיע למקומו).
.)49 l שם( Non digas mai del ano hasta uue sea pasado
פאנה לוקי ריב'ים, סאבים לוקיטיינים (שלם מה שאתה חייב ותדע מה שלך).
Paga loque debes, sabras loque tienes (שם 11 128).
ביב'ה איל ריב'דור, נין מואירה איל קוביראדור (יחיה החייב, ואל ימות הגבאי).
Si el deudore no se moere,la depla no se plerde (שם 11 133)
מאם ב'אלי און פאשארו אין לה מאנו קי מיל בולאנדו (טובה צפור אחת ביד,
מאלף מעופפות)


דברי ימי ישראל בתוגרמה

2———— .—
ר. ב—ינכבט
.)336 1l שם( Has valie pakaro en mano, que poytre volando
איל אירמאנו פארה איל ריאה מאלו (האח הטוב ימצא ליום הרע).
Ci hermano pnra el dia malo (שם Vן 315)
.)336 I שם( Has valie verguenza en Cara que mancilla encorazon
בוז די פירו נון סוב"י אל סיילו (קול איש נבזה לא יעלה למרומים).
Oracion de pero, no va al cieio (שם 1 108).
אין בוקה סיראדה נו אינטרה מושקה (לא יענו, למי שלא יצעק).
.)19 ll שם( Cn Boca Cerada, no entra mosca
טודו לוקי רילומברה נואים אורו (לא כל מה שיבריק הוא זהב).
)No esetodo oro, lo que reluie (שם 1 63).
סירה טו פואירטה, אלאב'ה טו ב׳יזינה (סגור דלתך ואחר תדבר בשכנתך).
.)225 l שם( Cierra (u puerta ע harras tu vecina Buena
מאם ב'אלי און בואין ב'יזינו, קי אזן אירמאנו אי פרימי (טוב שכן קרוב מאח רחוק).
.)381 lI שם( Has vale buen amigo, que pariente ni primo
דיל לוקי או רול בוב'ו סי סאבי לה בירדאר (השוטה והילד ידברו האמת).
.)51 i שם( l nino ע el orat, dicen la veritat
לום ג'ידיום, סומום אנ'אקזום (היהודי יבקש תואנה).
Achacoso Como el Iudio en viernos (מבקש תואנה כיהודי ביום הששי).
(אמאדור דילום ריום חלק ב׳).
לי דאן און לה מאנו, קירי אי אין איל פיי (אם יתנו לו מעט ידרוש הרבה).
Ai judio le dan tres, quiere cuatro (שם שם)
:)Romanzes( שירים ושירי אהבה ,)V
היהודים הביאו עמהם שירים ושירי אהבה מספרד, ועד היום אחרי ארבע מאות
שנה נשארו כמה מהם, אף כי נשכחו ברוב הימים בספרד, כמו:
אל ההרים נפשי!
A las muntanas mi almai )1
אל ההרים רוחי:
A las muntanas mi ayre
בחלום אחלום אך גברתי 47)
Ch Sueno mi suena ma duena
לבנה מאירה אף בעלת חן ובו'.
Aiba ע Jusia ע Braelosa ...
11) פרטומי די אמור קי נו לו פואידו אינטינדיר (זמירות ישראל דף י"ט).
11) גריטום ראוה לה פאוה פוראקיל מונטי (שם דף כ׳).
1V) און סואיניו סוניי מים דואיניאם (שם דף ל״א).
7) און פ'ואינו טייני לה קוגדיסה (שם דף מ"ה).
V) דולסי סואיניו אבודיש (שם דף מ"ו).
VI) אלטו אי אינשאלשאדו (שם דף נ"א).
VI) פרינוגאראם סון לאם גיראם (שם דף ס״ז).
14) ייא שיוה איל אינוירנו אי וייני איל ויראנו (שם, רף ע"ה).
א) מאדרי און מאנסיב'קו (שם רף ע"ה).
47) השיר הזה נזכר אצל ר' ישראל נ'גארה בספרו ומירות ישראל (וינציא, ש״ם דף כ"ג).


262


ציון י'. ספרדים
203
–בנר- ג" כד נהגו יהר׳ —כ כהנד.: כגבב–כ.—כ– ככ. בה – –כיכ – – – –שככר.ה נכר    –– –..  שםב בם מא
01) ייא שי פארטין לאש גאליאש (שם דף צ׳).
401) ויליינשטי אינטרימוש קון לוש בואינוש אניוש (שם דף ק"ג)
0l11) אונאש טוקאש די פאלאב'ראש (שם דף קי"ט).
1V) אל דירידור אל קיירי (שם דף קכ״ג).
שדה אילנות! שדה אילנות:
27) ארב'ולירה ארב'ולירה!
שדה אילנות! המון טוב,
ארב'ולירה! בואינה ג'ינטי
לה ראמה אירה די אורו
הענף היה מזהב
אי לה ראאיז די מארפיל
והשרש משן שנהב.
פור אאי אב'יאה
דרך שם היתה
אח: אונה ליגדה ראמה
האח: אשה יפיפיה,
פיינאנדו איסטה סוס קאב'יליום
מסרקת היא שערותיה
במסרק שן שנהב.
קון און פייני די מארפיל.
קי בושקאש ביום מי ראמה
מה תבקשי: את גברתי
אח: טאלאם אוראם פור אקי7
בשעות כאלה, פה?
מבקשת אני את בעלי
בושקו ייו אה מי מארידו
בעלי אמארי' (אמאדיאו) וכו׳
מי מארידו אמאדי. וכו׳
שירי היהודים אשר היבאו מספרד רבו כמו רבו, אך כל עוד היותם מפוזרים
בכל ערי ארצות הקדם יקשה מאד להביאם על ספר. החלק הספרותי הזה בשדה
אשר לא עובד עד ימינו אלה. (ראה עוד בני אראנון),
Vא). הספרות:
„יהודי ספרד, ובפרט אלה אשר היו ממלכות קשטיליא ואראנון, אחרי אשר
נכבשו בידי מלכי הנוצרים, החליפו את השפה הערבית שהיו מדברים בה בשפת הארץ
הספרדית או הקשטיליאנית, ובחצי המאה השלש עשרה למספר הנהוג היא היתה כבר
כללית לכל עם ישראל, וגם החכמים הרופאים והרבנים השתמשו בה. כנודע ר׳
משה בן נחמן, או הנחמני, השתמש בשפת המדינה בויכוח שהיה לו עם המומר
פאבלו בריסטיאני לפני המלך יעקב מאראנון ושרי המדינה, וכן בא הדבר כי היהודים
שלא היו מבינים עברית החלו להשתמש בה גם לעבודת אלהים, ואצל אחדים מהם
בקשטיליא ובאראנון היו קוראים מגילת אסתר בספרדית ביום הפורים״ 45).
„תחת ממשלת אלפונסו העשירי המכונה החכם, אשר עשה כל מה שהיה ביכלתו
לנקות השפה הקשטיליאנית מתערובות הערבית והרומנית, הצטינו קצת יהודים כסופרים
בשפת העם. הנסיונות הראשונות של היהודים הספרדים הן העתקות מן הערבית
בקשטיליאנית אשר עשו במצות המלך עליהם: יהודה משה כהן, יהודי אחר בשם
אברהם, יצחק אבן-סיד ושמואל הלוי תרגמו בשבילו חבורי אסטגנינות וכן חברו הם
בעצמם כמוהם״.
„תחת ממשלת יורשיו, מוצאים אנחנו שני יהודים: יעקב די לאם ליים ויעקב
צדיק מאוקלים, אשר חברו, או יותר טוב השלימו, כמו יהודה אסטרוק מברצלונה
44) קייזרלינג Bi 8. ort Tudaiea (שtסרנ (18o רף 10-9) מבוא.


204
דברי ימי ישראל בתוגרמה
ספרי פלוסופיא בקשטיליאנית, ואברהם בן חיים כתב חבור ספרדי על הכנת הזהב
והצבעים לציורים בספרים, גם חבורי ר׳ אברהם אבן עזרא ור' משה אסאן מסרקסטא
על משחק האשקקי תורגמו ספרדית״.
„ימים מספר אחרי כן, התחברו היהודים הספרדים עם התרובדורים (משוררים).
היהודי הראשון אשר חבר בקשטיליאנית שירים מלאי חן היה ר׳ שם טוב מקריון
הנקרא ר' דון שנטו, ונזכר בפי הסופרים הספרדים כתרובדור (משורר) גדול, הוא העמיד
בחרוזים פתנמי מוסר Proverbios morales' אשר מוצאם מכתבי הקדש והתלמוד".
אחרי הרדיפות האיומות משנת 1391 (קנ"א) קבלו יהודים רבים הטבילה, וביניהם
היו לא מעטים אשר עבדו בספרות הספרדית. המשורר יוהן אלפיונסו די ב'אינה היה
מחבר הקובץ הנקרא Cancioneror אשר יכיל שירי משוררים שונים, וביניהם
מפירו פיררוס, יוהן די איספאניא, יוהן די ואליאדוליד, אנטוניו די מונטורו המכונה (ם
Ropero. אלה היו כמו ב׳אינה ורודרינו קוטה, הראשון במעריכי חזיונות תונה, יהודים
מומרים״.
„אך גם אלה אשר נשארו נאמנים לדת משה כתבו בעת ההיא ספרדית. דון
חסדאי קרשקש ויוסף אלבו, שני פלוסופים נודעים למכביר, ערכו חבורי התנגדות לדת
הנוצרית. ר' משה צרצל, רופא המלך היגרי השלישי, כתב שירים לעת לידת יוהן
השני מלך ספרד. ר' מאיר אלנואיץ, רופא וחכם, חבר ספר רפואה. שמואל אישפיריאל
ושלמה מאריך חברו ספרי נתוח, חלקי חבורי גאלינוס. לאנפרנק, תיאודוריק די סירוי
Las Bspeclas de וכו' תרגמו כמו כן מחברת על המגפה של יוהן די טורנאמירה" וכן
Hitarsriio (מיני העופרת), אשר תורגם ספרדית. כל אלה החיבורים נכתבו באותיות
עבריות, ולפי הנראה בספרד״.
„המלכה איזבל גרשה בשנת 1492 (רנ"ב) את היהודים מספרד. רובם ירדו לפורטונל,
אמנם דום עמנואל שאסף חכמים יהודים, כמו יוסף ויסונחו רופאו, ואברהם זכות
אסטגנינו ורושם זכרונותיו, בעתתהו פתאום רוח אחרת ויגרשם מארצו בשנת 1496 (רנ"ו).
הנודדים נמלטו לאיטליא, לצרפת ולמדינות תוגרמה השונות. הארצות הנמוכות,
אננליה, המבורנ ווינא, קבלום ימים רבים אחרי כן. כל אלה אשר בהיותם נרדפים
מהבקורת יצאו מהארצות אשר לא חפצו לסבל אותם, הובילו עמהם בכל המקומות את
שפת ארץ מולדתם. „המה הובילו — אמר נונזו די לישקש — שפתנו, ובכל פנים ישמרוה
וישתמשו בה בחפץ לב״. וברור הוא כי בערי שאלוניק, קושטנדינא, אלכסנדריא
ואלקאירה ובכל ערי המסחר ויניציא לא יקנו ולא ימכרו בשפה אחרת כי אם
בספרדית. ובעצמי הכרתי בויניציא סוחרים יהודים משאלוניק אשר ידברו ספרדית, אף
שהיו רבים בשנים, יותר טוב ממני״
בתי הדפוס בקושטנדינא ושאלוניק הוציאו לאור מראשית בוא הספרדים לתוגרמה
ועד ימינו אלה ספרים כתובים ספרדית למכביר. בהמשך חבורנו נדבר עליהם בפרטות
לפי הפרקים היעודים להם. חכמים וסופרים אחדים בארצות המערב נסו פעם
בפעם לחבר ספרים על הספרות הספרדית-יהודית, אך אין גם אחד מהם אשר השיג
מטרתו לתת לפנינו תמונה שלמה של השפה ואוצר שלם של כל הספרים אשר נכתבו בה.
הספר היותר נכבד במקצוע הזה הוא 8iplioteca Esp. Por, Judaica לרבי
משה קייזרלינג מבודה-פשטה (דפוס שטרסבורג שנת 1890) ואליו נספחה רשימה של כל
הפתנמים הנהונים אצל יהודי ארצות הקדם (דף 140-121). שתי שנים לפני כן חבר ר׳


ציון י'. ספררים
205
 —כ—
=
zur Romanischen :מרדכי נרינוואלד (שהיה אחרי כן רב הכולל בבולגריא) מחברת
Dalectolgie חוברת א׳ על השפה היהודית-ספרדית (Centralblatt כ"ח דפיס), וקרוב
)apuarul לימים ההם יצא לאור בעיר בוקארישט בספר השנתי ע"י משה שוארצפ'עלד
Isreliti עpentr) מאמר על השפה היהודית-ספרדית מאת החכם רבי משה נאסטר
(כעת רב הכולל לספרדים באנגליא).
א4) שמות משפחות ממלכות קשטיליא:
Aעalon אאיליון, מעיר
Avla אבילה, מעיר
)Babaloבקרבת א( alhuhera אלבוכר מעיר
Ai ueti אלנואיטי מעיר )Leon ת (מחוזiba אלב'ו, מעיר
)murcia מחוז( albama אלחאמי מעיר
Aimnga אלמאנצה, מעיר
Aleala אלק לעי מעיר
Almargo אמארנ'י מעיר
אסה, מעיר aצ
Orduna אורדוניא, מעיר
Ceo אסיאו, מעיר
Beiar בינ'אראנו, מעיר
Beiar ביגיאר, מעיר
Beliorado בילפ׳וראדו, מעיר
)Leon מחוז( A1vo ראלביו מעיר
Awla די אב׳ילה, מעיר
Leon די ליאון, מעיר
די טולידו, מעיר oledo. (טוליטולא)
Herrera די אירירה, מעיר
)Leon מחוז( Zamora זאמירו, מעיר
Toledo טולידאנו, מעיר
Talvera טאלב"י, מעיר
Toledo טולידו, מעיר
)mureia מחוז( Lorcsa לורקה, מעיר
Hiranda מיראנדה, מעיר
Nedina מדיני מעיר
Medina מדינה, מעיר
Naiera נאנ'אר מעיר
)Galicla מחוז( Negreira ניגרין, מעיר
soris סוריאנו, מעיר
Soria סוריא, מעיר
Segowia סינוב׳יא,מעיר
)murcla מחוז( Penas פיניאם, מעיר
p1 pardo פארדו, מעיר
)Leon מחוז( Paiencla ,פאלינסיא
)Bstramadur מחוז( Zar2a צארצה, מעיר
Soria צוריא, מעיר
Bstramadur מחוז( Caceres קאסירים, מעיר
)Giaicla מחוז( Coruna קורגגיון, מעיר Cuenca קואינקה, מעיר
Cendad Rodrigo רודרגייז, מעיר


205
דברי ימי ישראל בתוגרמה
. —— – הב— —   שט
— .. — .=
21א). מנהניםממקור יהודי קשטיליא.
כמו שהשפה הקשטיליאנית נתקבלה לשפה כללית, לשפת העם, אצל יהודי
ארצות הקדם, כן גם מנהגי הקשטיליאנים נשארו על הרוב בידם, ואף המחזור הספרדי
יכיל מרבית פיוטי המחזור הקשטיליאני (ספרדי) ובמדה יותר קטנה מהמחזור
הקאטאלוני והאראנוני.
מן המנהגים המיוחדים לבני קשטיליא שנשארו בתקפס ובכחם ביד יהודי ארצות
הקדם נזכיר:
א) המנהג להקל בריאה הסרוכה והנפיחה הנהוג עד היום בשאלוניק 49), מה
שאין כן ביתר הערים.
ב) תנאי הנשואים על פי תקנת טוליטילא (oledo)) הנהונים עד היום ברוב
ערי ארצות הקדם, כאשר הובאו בטור (אה"ע סי׳ קי"ח) ובית יוסף (סי׳ קי"ח) ובשלחן
ערוך (אה"ע סי׳ קי״ח) ושו״ת ר׳ יצחק ן' ששת (שאלה ר"ח).
.)Aragon( 1) בני אראנון
היהודים אשר ישבו במלכות אראנון היו במספר יותר קטן מאשר בקשטיליא
ומעולם לא לקחו חלק בהרחבת חכמת ישראל בספרד ולא השתחפו בהרמת קרן
היהדות עם יתר אחיהם בני בריתם בחצי האי הפיראנין ונהפוך הוא כי היו שקועים
בבערות והיו נחשבים בעיני יתר הספרדים לבורים ועמי הארץ. ר׳ יצחק בן ששת,
אשר נקרא לנהל עדת עיר הבירה סרקסטה (סאראנוסא) קרוב לשנת חמשת אלפים
ומאה וארבעים, יתאונן כי בראש השנה היו מתפללים הצבור עם השליח צבור תפלת
המוסף בקול רם מבלי שיקדימו לאמרו בלחש, „ונראה שהמנהג ההוא נכנם בארצות
ההם מפני שרוכן עמי הארץ ולא ידעו להתפלל אפילו מתוך הספר אלא בעמל גדול״ 30).
„וכן היו נוהגים לקרוא בפורים המגלה בלעז (ספרדי) מעל מגלה כתובה גם הוא
ספרדית 81). בכל טרחו לא עלה בידו לבטל המנהג המכוער הזה למרות התנגדות רוב
הפוסקים.
מעוט דעת התורה היתה גם כן הסיבה הראשית להחליש את האמונה בלב יהודי
אראנון, ולכן נראה כי בעת הגרוש הכללי משנת רנ"ב המירו רוב העם דתם, ובראשם
ר' מאיר מלמד והרב הכולל מכל המדינה דין אברהם שייניר, ומעט מזער היו אשר
בחרו הטלטול ויקחו כלי גולה בידיהם, אלה יצאו לנאוארה ופרובינצא, אלה לפורטוגאל,
ומעטים לארצות הקדם, אשר על כן ייקר מאד למצא עקבות בני אראנון בארצות האלה.
45) וכתב הר' דוד ן׳ יחיא ז"ל שכן מנהג ליסבונא, וכתב שהרבה מקומות ממלכות
קשטיליא נוהגים אונא או ורדא הסרוכה לאלו המקומות בדקי לה בפשורי ומכשירי לה. ומה
רחוק המנהג הזה, שאם הרא"ש, אשר הוראתו נתפשטה בכל המדינה ההיא, אוסר אפילו על
בדיקה, היאך התירו הם? וב„סאמורה" (ramora) עיר ואם בדעת ובחכמה החמירו שאם
הסירכה עבה וחזקה לאלו המקומות מטריפין אותה בהחלט, ואם הסירכה קלה ודקה הותכין
אותה בנחת, באופן שלא תנקב הריאה, ואז בודקין אותה בנפיחה, ואין חילוק אצלם בזה
לורדא או לאונא..."... ודע שמה שכתב שהיו מקילים חכמי קשטיליא באלו הסירכות
היה מפני שהעכו״ם בארצותם ברוב הזמנים היו מחמידים על עצמם ולא היו אוכלים שחיטת
ישראל, והבהמות הטריפות היו מפסידים דמיהם, ואלו היו נוהגים כדעת המחמירים הים חפסד
גדול בממונם של ישראל זולת שאלוניקו שנוהנים באותם מקומות של קשטיליא, מפני שגם
שם רוב העבו״ם אינם אוכלים משחיטת ישראל (ב"י טור יורה דעה סי׳ ל"ט).
20) שו״ת הריב״ש סי׳ ל"ז.
31) שם, שם סי׳ שפ״ח.


ציון י'. ספרדים
267
ה— כמוב בהו כרב הרומכר הד הכהמבר המ כב ה כטאה. ה כו כ שרבש מר ב.
בה  –ב ברר הכבי השמשרכבר גיל
1) השפה האראגונית היא בעצמה הקשטיליאנית, מלבד איזה שינוים קלי הערך
במליצות, פתנמים והניונים מיוחדים לבני אראנון, אשר בטלו ברוב הימים אצל יהודי
ארצות הקדם, ורק במליצה אחת נוכל למצוא עקבות יוצאי המדינה הזאת עד היום:
איסטה אין לה דולה (5sta en la Dula) עומד בעשרו, הנהו עשיר. המלה
„דולה" (9ula) היא אראנונית ופתרונה מקנה צאן, ר"ל הנהו בעל מקנה, הנהו עשיר
2) שירים עממים; יהודי ארצות הקדם ישירו עד היום שירים אשר יזכירו
את מדינת אראגון, למשל:
ן מי פאדרי אייה די פ'ראנסיה Ni Padre era de Prancla אבי היה מצרפת
מי מאדרי די אראנון
אמי מאראנון
i madre d Aragon
פור סיר ייו רינאלאדה
בהיותי יחידה
per Ser עo regalada
די נ'יקה מי קאזו
השיאני בעודי צעירה
Ge chica me caso
השיאני עם איש צרפתי
מי קאזו קון און פ'ראנקו
me caso Con un Pranco
בן אדון נכבד
איזיו די און גראן סינור
hiio d' en Bran senor
נו׳ לו קיירונו לו קיירוייו, oעRo lo quieronolo quiero אינני חפצה, אינני חפצה בו
וכו׳
וכו׳
ete)
1 די אונדי אים איסטי סאמארו De onde es este zamaro מאין אדרת שער הזה
קי אקי ב׳ייו יו?
o7ע Gue adui vero אשר אני רואה פה?
ב"ו לו מאגדו מי פאדרי
Vo lo mando mi padre שלחו לך אבי
די לה פ׳יריה די אראנון י de la feria de Aragon מיריד אראנון
וכו'
וכו׳
ete
3) מן העדות אשר יסדו יוצאי המדינה הזאת בארצות הקדם נשארו בימינו אלה:
א) ק"ק אראנון בעיר שאלוניק וק"ק בית אהרן לבני משפחת „סאראחוסא״
ב) ק"ק אראנון, בעיר אנדרינופלא ג) ק"ק אראנון בעיר קאסטוריא. ועוד
היג קהלות בשם „אראנון' בקושטנדינא ובצפת, שנחרבו ואבדו עקבותיהן ברוב
הימים. חבר ק"ק אראנון בעיר הבירה הובא בתשובות ר' אליה מזרחי, שנשאל
על מעשה מכוער שהיה בעצם בית התפלה שנטמא על ידי עברה שאין להעלותה על
ספר, וחשובי הקהל שאלו אם מותר להתפלל שם, ותשובת רב הרבנים היתה שבתי
הכנסיות אינם אלא בית מקדש מעט, והנה נודע שבימי החשמונאים הכניסו עבודה זרה
בבית המקדש ובכל זאת הסיר מתתיא כהן גדול את השקוצים והתועבות וטהר הבית
והתמיד גם להעלות הקרבנות כימי קדם, ולא חש על מה שטמא, על אחת כמה וכמה
שבית הכנסת שאינו אלא מקדש מעט. מותר להשתמש בו ולהתפלל אעפ"י שנטמא
בזדון (שו״ת רא"ם ס׳ מ').
בצפת נודע לנו שם ק"ק אראגון על ידי המקרה, שאיש יהודי שהיו אבותיו
מאראגון והלכו לאיטליה, ואחר איזה זמן התישב בצפת, והנה יהודי ק"ק איטליא
חפצו לאסוף אותו אל תוך עדתם, באמרם שכבר התחבר אליהם בהיותו באיטליא,
ואין לו עוד שייכות עם בני אראגון, אמנם אלה האחרונים, בחפצם להרבות מספר בני
עדתם והכנסותיהם, אחזו בו, ועל זה נשאל ר' משה מטראני רב העיר, והוא השיב
שעתה אחרי הגרוש הכללי אין עוד ישוב ישראלי באראנון, ותקותנו שלא יאהל עוד
יהודי שם, מצד אחר כבר בטל לגבי האיטליאנים בהיותו במדינתם, ועל כן הצדק
עם משניחי ק"ק איטליא (שו״ת מבי״ט חלק ב׳ ש׳ ש"ו).


268
דברי ימי ישראל בתוגרמה
ה   מ כא       ר  הל   ש ש אמט ש ששסאר ש ל. הו לסו ההלספ. השמו שריהו שש האמו ש נאשר שם נמו בו בהג בהו מו ותמ התהת אתת אתהת התות אתריתוולמ הההוי תת.
! ה— —  1ם— ב
4) המחזור האראגוני נהוג בימינו אלה רק בק"ק אראנון אשר בשאלוניק בימים הנוראים,
אך איננו נכדל ממחזור קאטאלוניא (ראה זה) ורק מעט הפרש יש ביניהם בנינוני הפיוטים.
נדפס פעם אחת בשאלוניק בשנת תנ"ט, ולפי הנראה השתמשו עד השנה ההיא בכתבי
היד אשר הביאו מספרד- ובשער הספר כתוב: „מחזור לראש השנה ויום הכפורים למנהג
קה"ק אשר היה מאז ומקדם במלכות אראנון״ (קפ"ד דפיס בתמונה מרובעת); ובשנת 
תרכ״ט יצא ע"י משה יעקב עייאש ור' חנוך פיפאנו בשני חלקים עם פירוש ר' חיים
שמואל נאטיניו.
5) מגלת סאראנוסא:
ארבעים בתי אבות בשאלוניק המתיחסים למשפחת סאראחוסא (שבוש סאראנוסא),
יחידי ק"ק בית אהרן, ומשפחת „אלחאדיף״ אשר מק"ק ציציליא חדש, יתאספו בכל
שנה ושנה בק"ק בית אהרן ביום שבעה עשר בשבט לצום, ובלילה שהוא ליל שמנה
לחדש יקראו מעל מגלה כתובה על קלף ככל מגלות אסתר, וכן בבקר היום ההוא
אשר יחונו אותו כיום פורים ושולחים מנות איש אל אחיו ובטלים ממלאכתם 57) וכרומה.
20 משפחות בעיר ארטה אשר במדינת יון (אפירוס),
20 משפחות בעיר יאנינה אשר באלבאנייא 3ם),
2 משפחות בעיר 84) איידין (אסיא הקטנה) בעיר מילאסו,
12 משפחות בעיר איזמיר (סמירנא) 55),
1 משפחה בעיר קושטנדינא במגרש האסקיואי,
1 משפחה בירושלים—תחוננה יום הפורים הזה מרי שנה בשנה. וזה נוסח
המגלה:
מגלת סאראנוסא (סרקסטא) 24)
ויהי בימי המלך סאראנוסאנוס 57) מלך אדיר וחזק היה, והיה תחת ממשלתו
כחמשת אלפים איש מבני ישראל כלם חכמים ונבונים ראשי אלפי ישראל המה, לבד
52) הודעת האב"ד בסופיא ר' דוד בן ר׳ אברהם פיפאנו במכתבו אלי מיום כ״א
אדר תר"ם.
53) הודעת ר׳ שלמה בכ"ד שמואל מנהל ישיבת תורה אור ביאנינה במכתבו אלי מיום
י"ב אייר תר"ם.
94) הודעת ר׳ שם טוב פארינטי בספר הזכרונות לחכי״ח משנת תרג"ה.
55) הודעת ר׳ גבריאל אריה מזרה הראשי בבי״ם לחכי״ח באזמיר במכתבו אלי מיום
כ"ג אפריל 1061.
36) המגילה נקראת מגילת סאראנוסא בפי הכל, אך החג יקרא בפי רבים „פורים
סאראנוסא" או „פורים סיציליא״ (מכתב ר׳ שלמה בכר שמואל). המשפחות החוגנות ביאנינא,
הן מקרב בני ציציליא, כמו כן באזמיר (מכתב מר׳ גבריאל אריה) הן מבני ציציליא אשר נדדו
זה קרוב למאה שנה מחצי האי מוריאה. בשאלוניק אין כל זכר לפורים הזה בק"ק אראנון, ואף
כי העיר סרקסטא או סאראנוסא היתה עיר הבירה של המלכות הזאת, לעומת זאת יחונו אותו יחידי
ק"ק בית אהרן ומשפחה אחת מק"ק ציציליא חדש, אשר על כן דעתי נוטה לחשוב כי המגלה
איננה מקורית, כי לא באה ישר מאראגון לארצות הקדם, וכי היא תוצאת זכרונות בני סאראנוסא
אשר התישבו באי ציציליא אשר היתה בעת ההיא מושבה משועבדה למלכות אראנון, ובשעת
הגרוש הביאו אותה בני ציציליא אשר נדדו לתוגרמה, על כן באו בתוכה שבושים רבים ודברים
מתנגדים לאמת ולדברי הימים ההם, ועל הרוב אינם מתישבים על הלב.
27) סאראנוסאנוס אינו שם המלך, בי אם דון אלפונסו ה'. השם הזה ניתן לו מרושם
הזכרונות על כי היה מושל על עיר הבירה סאראנוסא, וזה יראה גם כן אי בקיאותו בדברי הימים.


200
ציון י'. ספרדים
= 
27
—
=. –   לב ר  הר – כי.
מבחוריהם ונעריהם ונשיהם ובניהם וטפס ושתים עשרה קהלות קדושות 86) בנויות
מאבני נזית ועמודי שיש כלולות יופי ממולאים 89) בתרשיש, ובה מנהג היהודים האלה:
בעבור המלך דרך שוק היהודים, היו מוציאים שלשה ספרי תורה מכל קהלה וקהלה,
שלשים ושש ספרי תורה מעוטפים בבגדי רקמה ובתיקי כסף וזהב ורמונים, ותפוחי
כסף וזהב במשכיות כסף בראשי הספרי תורה, ומברכים למלך בקול גדול ורם וכל
העם עונים אחריהם אמן.
ויהי היום נקהלו שנים עשר חכמי הקהלות וארבעה ועשרים דייניהם בהחבא
לאמר: לא כן אנחזו עושים לצאת עם תורת אלהינו, אלהים חיים ומלך עולם, לפני
עובד עבודת אלילים אלמים, נועדו נוסדו יחדיו להכין שלש תיקין רקים מכל קהלה
וקהלה, מעוטפים עם מעיליהם ורמוניהם, לצאת עמהם לפני המלך, יען כי מנהגם
להיות תופש התורה חכם הקהל ושני דייניו עמו, ואיש לא ידע הדבר הזה, רק חכמיו
ודייניו, וכך היו עושים עד שנת שתים עשרה למלך סאראנוסאנוס.
בימים ההם נשתמד איש ריב ומדון רשע ובליעל חיים שאמי שמו, ויהי האיש
נחמד בבית המלך כי היה משרת בשער המלך לפנים בישראל. בעת ההיא גדל המלך
סאראנוסאנוס את חיים שאמי אשר שם את שמו מרקוש, וישם את כסאו בין השרים
אשר אתו בהיכל המלך.
ויהי היום יצא המלך סאראנוסאנוס וכל העם אשר אתו והשרים והפחתים 26),
כמנהגם ללכת בכל אות נפשם, ויעבור בתוך העיר, ויקם מרקוש לעבור בשוק
היהודים. וימהרו היהודים ויגידו לראשי הכנסיות לאמר: הנה המלך עובר בשוק,
ויקומו חכמי הקהלות ודייניהם וכל העם אשר אתם ויוציאו את התיקין רקים כמנהגם
מעוטפים במעילי רקמה, ויברכו את המלך בקול רם ויענו כל העם ויאמרו אמן,
וילך המלך לדרכו בשלום 61).
ויהי לעת ערב, כשבת המלך על כסא מלכותו בלבוש מלכות תכלת וחור
65) ר' יצחק בן ששת, אשר היה קרוב לשנת ק"ס בסאראנוסא, יאמר בדיוק כי היו בה
רק שלש קהלות, ובן יזכיר פסק שנעשה שם תשעים שנה לפניו, שהוא קרוב לשנת ג׳ לאלף
הששי, על ידי ר׳ אהרן בר' יוסף הלוי והוכרז בשלשת בתי כנסיות של העיר (שו"ת הריב״ש
סי׳ שפ״ח). הסופר הספרדי spes יאמר בספרו Historia ecles, de zaragoza (חלק 1
דף 1016) כי רחוב היהודים בסרקסטא היה קרוב לימים האלה גדול, והוא משוך מרחוב הכנסיה
הקדמונית San Oil עד רחוב מגדלינה ושם נטה כלפי האקלסי׳ San Andres וירד עד
רוחב הרחוב Veronice עד אשר הגיע אל היער (Gos6), רחוב היהודים Juderia היה מוקף
חומה גבוהה ובה מבואות שונים לתוך העיר וליעד, וקרוב לשם היתה הקהלה היותר גדולה
אשר היתה בנויה על הקרקע אשר נבנה בו בשנת שכ״ט (1560) בית הספר לישועים. יתר
הקהלות היו מפוזרות ברחובות האחרים. הסופר הזה לא יזכיר מספר כל הקהלות, אך מדבריו
רחוק להאמין כי עלו לשנים עשר. ר' יצחק בן ששת מצדו יאמר בדיוק כי מספרן היה שלשה
קרוב לשנת ק"ס, וקשה מאד להאמין כי ארבעים שנה אחרי כן, בעת הרדיפות האיומות
בספרד, מספרן נוסף עד שתים עשרה.
80) צ"ל ממולאות, אך כותב המגילה תפש לשון הכתוב ממולאים בתרשיש ולא השניח
כי דבריו יסובו ללשון נקבה.
60) צ"ל והפחות.
61) יוצא מזה כי המלך היה עובר בכל עת דרך רחוב היהודים ללכת מן העיר אל
היער (ראה העדה 58).


300
דברי ימי ישראל בתוגרמה
דרר .—׳ ד
2
= 2
ם=: – —עי – – – –  –– –
ועטרת זהב גדולה משובצת באבני חפץ בראשו, ויאמרו שריו ויועציו וחכמיו מה נכבד
היום הזה המלך סאראנוסאנוס מכל המלכים אשר בארץ המה בעיני כל היהודים, בצאתם
לפני המלך ראשי שופטיהם כל איש ישראל עם ספרי התורה להשתחות לפניו ולברכו.
ויען מרקוש הרשע לפני המלך והשרים ויאמר חלילה ליהודים האומללים האלה
לעשות הדבר הזה, יודע למלך כי התיקין רקים הם ואין כל מאומה בתוכם, כי במרמה
הם עושים. ויהי כשמוע המלך והשרים והחכמים ויועציו את הדבר הזה, חרה להם
ויקצף המלך מאד וחמתו בערה בו.
ויאמר המלך לחכמים יודעי רת ודין ופוסקי הדינים, כדת מה לעשות לאנשים
החטאים האלה בנפשותם אשר קשרו בינהם קשר אמיץ וחזק לרמות את המלך, ויענו
כלם יחדיו ויאמרו: משפט מות לאנשים האלה, אם על המלך טוב יכתב לאבדם
ויחתם בטבעת המלך אין להשיב. ויקראו סופרי המלך בעת ההיא בחודש עשתי עשר
הוא חדש שבט בששה עשר יום בי, ויכתבו על היהודים ברצונם, ויחתמו בטבעת המלך,
ויהי כאשר נחתם הכתב ויאמרו: מחר בבקר נצא עליהם בפתע פתאום ללכת ולעבור
בשוק היהודים, ובצאתם לפני המלך עם התיקין נפתחה אותם ונראה אם צדקו דברי
מרקוש, כי הם רקים אין תורה והם מרמים את המלך, אז יקומו עליהם חיל המלך,
כלם אחוזי חרב מלומדי מלחמה איש חרבו על יריכו ויהרנו כלם כאחד תוך קהלותם,
ואת בית תפלתם 62) ישרפו באש, ואת טפס ואת נשיהם נקח לנו לעבדים ולשפחות, רק
כל שללם יבא אל גגזי המלך 83). ויטב הדבר בעיני המלך והשרים לעשות כן, ויכתב
ויחתם בטבעת המלך.
בלילה ההוא נדדה שנת אפרים ברוך, שמש הקהל אשר היה בעיר סאראג'סאנוס 24),
והיה האיש ההוא איש תם וישר ירא את ה' וסר מרע ועובד את ה' בלב תמים ושמחה,
וירא והנה איש נכבד בעל שער אזור עור במתניו, איש פקיד על כל בשורות טובות,
ומראהו כמראה איש האלהים נורא מאד אליהו הנביא שמו, ויקיצהו משנתו ויאמר לו:
מה לך נרדם, קום מהרה חושה אל תעמד, לך לקהל ומלא את התיקין הרקים בספרי
תורה, ובא שכב על משכבך בשלום, השמר ושמור את נפשך מאד פן תגיד לזולתך,
כי אם תגיד דע כי מות תמות ודמך בראשך. ויקם אפרים והנה אימה גדולה נופלת
עליו, ויעש כאשר האיש המבשר צוהו, ובא ושכב על מטתו וערבה שנתו. ויהי ככל
החזיון אשר ראה אפרים כן ראו כל שמשי שתים עשרה הקהלות, בלילה ההוא, בעת
ההיא, ויעשו כן ולא הגידו לזולתם כאשר נצטוו, וכל אחד חשב כי היא לבדו חזה
החזיון ההוא ויפלא הדבר בעיניו. ויהי בבקר בשבעה עשר יום לחדש שבט 63) שנת 
62) כנראה נאספו היהודים על יד בית הכנסת הגדול ושם עמדו לפני המלך, כי פה
ידבר על בית תפלה א׳, וכבר ראינו שוה היה קרוב ליער על דרך המעבר (ראה הערה 36).
93) הבאת כל רבוש והון היהודים אל בית וגנזי המלך היתה בעת ההיא כדבר בעתו,
אשר הנקל היה להטות לב המלך לכלות חמתו ביהודים. הסופרים הספרדים יספרו: מלך
הארנון דון אלפ"ונסו החמשי חשב להלחם עם הנינובים ולספה לממשלתו אי ציציליא סאראדינא
)iOnivers pit. Bspagne( וקורסיקה, על כן היה נחוץ לו כסף רב והילות אין מספר
64) שם עיר הבירה גם כן משובש בפי סופר ומעררך המגילה, וזה יעיד כי לא היה
Gesaravgusta מעצם העיר ההיא אשר נקראה בפי היהודים סרקסטא על פי שמה הרומי
.Zaragoza או עפ"י שמה הספרדי
65) י"ו שבט ק"פ היה יום הרביעי לשבוע (ד׳ פברואר 1420 למספר הנהוג), אך סתירות
גדולות נמצאות במקורים השונים ע"ד היום והשנה אשר היה בם הגם. במגלה אשר בידי משפחת


ציון י'. ספרדים
301
בו ==
 – –שש  ש ר הש  שר לסמש ש שא ה הול שותר לעש האשת האברהו ת יתוות האחר. הש תותתאר ות הותאמש מם אש אש הואלו הו השטט .. –  א– כ
שלש עשרה 66) למלך סאראנוסאנוס בשנת אלף ושלש מאות וחמישים ושתים לחרבן
בית קדשנו תובב״א, שהוא בשנת חמשת אלפים ומאה ושמונים ליצירה 97), ויקם המלך
סאראנוסאנוס, הוא, וכל שריו ומנהיניו ויועציו וחכמיו ביום ההוא, ויעבר פתאום דרך
שוק היהודים, ומרקוש הרשע הולך לימין המלך וכל חיל המלך הולכים אחריו מזוינים
בכל מיני כלי מלחמה, ובשלש מאות נערי המלך כלם אחוזי חרב מלומדי מלחמה
איש חרבו על יריכו לעשות ביהודים כרצונם. ויהי מדי עברם בשוק היהודים, מהרו
ויגידו ליהודים ולחכמים ולדיינים בחפזה, ויקחו את התיקין לברך למלך כמנהגם, ויאמר
להם המלך: רצוני לראות את תורת משה איש האלהים אשר אתם מברכים אותי
בשמו.
ויהי כשמוע הדבר החכמים והדיינים וכל העם מפי המלך, ויצא לבם ונמס היה,
ויחרדו איש אל אחיו לאמר: מה זאת עשה אלהים לנו, והם לא ידעו מה עשה להם
אלהי אכותם. וימהרו שרי המלך ויפתחו תיק אחד וימצאוהו מלא עם תורת משה,
והיה כתוב בראש העמוד „ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא
נעלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני ה' אלהיהם״, ויקראו אותו למלך. ויקחו
תיק אחר ויפתחוהו וימצאו גם את זה מלא תורה, וכן בתיק השלישי, וכן בכל התיקין.
ויהי כראות המלך וכל השרים כל התיקין מלאים עם עם תורת האלהים, ויברכם
המלך וימחול להם המס שלש שנים, ויפטור להם מנדב לו 63), וילכו גם הם מאתם
בשלום. ויצו המלך ויתלו את מרקוש הרשע על העץ על אשר זמ לעשות רעה עם
היהודים, וישליכו נבלתו באשפה עד אכול הכלבים את בשרו, ואת עצמותיו שרפו
באש, כן יאבדו כל אויביך ה'. על כן קימו וקבלו היהודים הנמצאים בעיר סאראנוסאנוס
עליהם ועל זרעם, להיות עושים את יום שבעה עשר 69. לחדש שבט בכל שנה ושנה,
הם ובניהם ובני בניהם עד עולם ששון ושמחה ויום טוב ומשלוח מנות איש לרעהו
ומתנות לאכיונים, ליהודים היתה אורה ושמחה וששון, כי מרקוש הרשע חשב על
היהודים לאבדם, וישב 10) מחשבתו הרעה על ראשו ותלו אותו על העץ. כן יאבדו כל
אויביך ה', כי מרחמם נהגם, הוא יקיים בנו מקרא שכתוב, אם יהיה נדחך בקצה
סאראגוסי בירושלים כתוב יום י"ח להדש, וכן במגלת איידין, מגלת שאלוניק ומגלת יאנינא,
בעוד אשר במנלה אשר ביד בני סאראנוסא אשר באזמיר כתוב י"ז לחדש שבט, ע"ד השנה
כתוב במגלת איזמיר ירושלים שאלוניק ויאנינא חמשת אלפים מאה ושמונים, בעוד אשר
במגלת איידין כתוב חמשת אלפים מאה וארבעים (לפי עדות מר שם טוב פאריינטי).
65) שנת י"ג למלך סאראנוסאנוס, אשר היה בעת ההיא דון אלפונסו ההמישי. גם בזה
נמצא שבוש במספרים, כי המלך הזה מלך ביוס י"ג לחדש אפריל שנת אתי״ו למספר הנהוג
שהוא כ"ד אדר ב׳ קע"ו, אם כן ציל שנת שלש למלכו, אם חשב כותב המגילה שנים תמימות,
או שנת ארבע למלכו כאשר היה באמת.
67) ק"פ לפי רוב המגלות, ק" לפי מגלת איידין, יוצא לנו מזה כי הגס היה לפי
המגלה הזאת תחת ממשלת דון פידרו, אם כן הדברים שנת שלש עשרה למלכו אף הם אינם
מכוונים אל האמת, כי המלך היה בעת ההיא בן ס״א שנה, והוא מלך במקום אביו בשנת 
ה' אלפים תשעים ותשע, אם כן היה בשנת הארבעים ואחת למלכו.
68) היהודים באראנון קטלוניא ובאלינסיא היו שולחים נדבתם שנה בשנה אל גנזי
המלך, הנקרא בלשונם בעת ההיא Genas (אמאדור די לוס ריוס חלק ב׳ דף 82).
33) י"ז שבט ע״פ מגלת אזמיר, י"ח שבט עפ"י יתר המגלות.
70) צ"ל, ותשב.


362
דברי ימי ישראל בתוגרמה
— 2—==
ב—
השמים משם יקבצך ה' אלהיך ומשם יקחך, והביאך ה' אל הארץ אשר ירשו אבותיך,
ונאמר כי פדה ה' את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו, ונאמר אז תשמח בתולה במחול
ובחורים וזקנים יחדיו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונס, ונאמר כל בלי
יוצר עליך לא יצלח, ארור' מרקוש ברוך אפרים, ארורים כל הרשעים ברוכים כל
ישראל, וגם אליהו הנביא זכור לטוב.
המגלה הזאת נתפרסמה פעמים רבות: ע"י מר פרנקל בספרו האשכנזי
Nach Ierusalem (חלק ב׳ ע׳ רע"ו—רע״ח) ותורגמה אח"כ לעברית. עוד נרפסה
בקונטרם לבדו בשם „מגלת סאראנוסאנוס" (ירושלים תרל״ב) ופעם שנית שם בקובץ
„נר משה" לר' משה סלאטקי (תרמ״ב) ובתרגום אשכנזי ע"י מר ברי"ל בירחון
Monatschiritt zur Bel. uber das Iudentnum (חלק ד׳ צרנ"ב, נ"ד) ובתרגום
איטליאני ע"י מר אוטולינני בעתון Vessilio לשנת 1886 (צד רצ"ד—רצ״ו) ובתרנום
צרפתי בס׳ השנתי Reuve des ecoles d'Aliiance lsr. Bniversalie (חלק א׳
Rey. des צד קפ"ד-קפ״ח) ע"י מר מטאלין, ובעברית ע"י ר׳ אברהם דאנון בקובץ
1V( eudes Juives 137-134), ועליה עשה הערות מר ד' סימונזן מקופנהגן בקבץ
הנ"ל לשנת 1810 אחרי שנדפס החלק הזה (מהדורא ראשונה). ההערות והחקירה
המובאות למעלה מראות לדעת שרחוק לחשוב את המגלה הזאת למקורית ויוצאת
מדינת אראנון, ויותר נראה שהובאה מאי ציציליא לארצות הקדם. כל אלה וספקות
אחרים הביאו את מר סימונזן לכלל דעה שהמגלה והמקרה בעצמו לא היו בסארקאסטה
או סאראנוסא אשר באראנון, כי אם בעצם האי ציציליא ובעיר סרקסטא שבאי הזה
.Sעreause הנקרא בלשונם
זכר העיר הזאת בא בראשונה בס׳ המסעות לד׳ בנימין די טודילא בשם סרקסה,
סרקוסה או סארקושה, וכן בקובץ תשובות הרמב״ם (קושטנדינא הרע"ז, שאלה כ״ח):
„מקהל סרקסטא ישמרם אלהים מאי סיקיליא״, ונראה הדבר שהמעתיקים שנו לכנות שתי
,Caesar-Avgusta הערים סרקסטא, הגם שהשם הזה יאה לסאראנוסא, שהיא בלאטינית
ולא לסארקסה אשר באי סיציליא הנקראת רק racusaעS, שווי שם שתי הערים הביא
לידי השניאה הזאת לכנות שתיהם בהוספת אות הטי"ת״. בעל הזכרונות ר' חיים יוסף
דוד אזולאי כתב על ר' יוסף סאראנוסה: „ראיתי במכתב להר' חיים סאראגוסי מבני
בניו (של הרב יוסף) שכתב שהיה מגרוש סיסיליא וקדש ה׳ ובא לארץ מצרים וכו׳.
לפי השערת החכם סימונזן גם פה יש לכוון סאראנוסא racusaעS שבציציליא ולא
עיר הבירה האראגונית כמובא למעלה, ולפי דעתו זה הוא מופת חותך שמשפחת
סאראנוסא או סאראחוסה בארצות הקדם מוצאה מציציליא ולא מאראנון. ולחזק דעתו
והשערתו כבר ינעתי בדבר בהערותי הקודמות על המגלה הזאת. נוסף לזה נמצא
קובץ כתב יד, שנדפס פעם אחת בשאלוניק בשנת תרל״ה, פזמונים של פורים כמנהג
יאנינה וארטה, יקר המציאות עד מאד, המכיל פזמונים בשפה יונית משחתה ובכתב
עברי, כנהוג בין היהודים שארית העדות הרומניות בערים האלה, והם לפורים אסתר
ולפורים סאראנוסא, ובלי ספק הם פיוטים קדמונים שהדפיסו לבל יאבדו בארך
הימים, והחרוז הראשון לפורים-סאראנוסא הוא: פאטה פייטי ציצילייאני ערוך
לציציליאנים.
אמנם גם המקרה בעצמו נראה שהוא יותר מכוון לאי ציציליא ממה שהוא לעיר הבירה
האראגונית, כדעתו הנכונה של מר סימונזן. הודות לפעולת שני הגמונים האחים לאנומינה


ציון י'. ספרדים
363
 כ
(Lagumina), נאספו כל כתבי היד שהיה אפשר למצוא באי הזה והם העלו על
ספר דברי ימי ישראל בציציליא, ועל פיהו נדע, שהמלך מארטין נתן פקודה בעשירי
לחודש יאנואר 1399 (שהוא התחלת שנת 1400, בהיות שראש השנה הציציליאני היה
ביום 25 מארם) והיא שנת ה׳ ק"ס, המספר האמצעי שבין שתי נוסחאות המגלות
השונות (ק" לפי מגלת אייזין, ק"פ לפי המגלות האחרות) והתיר ליהודי העיר
מארסאלה לבלתי עמוד באקלסיות בעת הדרשות בחג סטיפאן הקדוש ובחג הלידה.
הפקודה הזאת סראה שעד היום ההוא הוטל החיוב על היהודים בציציליא לעמוד
ולשמוע הדרשות הנוצריות. ממקורות אחרים נדע שהפקיד במארסאלה חייב עוד הפעם,
למרות הפקודה, לכל יהודי העיר לעמוד בדרשות ולסבול נדופים וקללות מצד המון
העם עד אשר גלאו נשוא, והתאוננו באזני המלך אשר הטיב עמם בחסדו והוציא פקודה
שנית בכל תוקף ביום ה׳ דצמבר 1465 שפטר עוד הפעם את היהודים מן החיוב הזה, ועל
כן התאוננו הנוצרים, באמרם שהפקודה הזאת מתנגדת למה שהוקבע כבר מימי קדם על פי
המנהג, שבכל שנה היה החיוב על כל היהודים לבוא בחג שטיפאן הקדוש
(ח׳ לחדש רצמבר) אל האקליסיא „תומש-הקדוש״ להראות כבוד ויקר לקדוש הזה, ועוד
היו מחויבים להביא עמהם את ספר התורה שלהם ולשמוע את הדרשות. הנוצרים התאוננו
לפני האינקויזיטור הגדול מתיא וחבריו האינקויזיטורים אשר נזר בעיר קאטאנה ביום ב׳
לחודש פיברואר 1496 (שהוא 1405 לפי המספר בציציליא, ה׳ קס״ה) שהיהודים חייבים לבוא
בחג הנזכר אל האקליסיא לשמוע דרשות, אבל פטורים הם מלהביא עמהם ספר
)Codice diplomatiea dei Guidei di התורה, וכן נאסר על הנוצרים לחרף ולגדף אותם
(Sielia, Palerm. 1s86p. 174-ואין שום ספק שהחיוב שהיה ליהודים בעיר
מארסאלה היה גם בעיר סארקסא, ומאליו מובן שאם הוטל עליהם קודם לכן להביא
עמהם ספר התורה, מצאו הם לנכון לבלתי חלל קדשיהם ולהביא עמהם רק התיקים
הריקים, כרשום במגלה, שבכל האופנים נערכה ימים רבים אחרי המקרה, והמעשה של
התיקים הריקים האלה היה המקיר לגם כמובא במנלה. בנוגע לשנים עשר בתי
הכנסיות כבר נתברר שבסרקסטא בעצמה לא היו קהלות במספר גדול כזה, ובעיר
סרקסא—סאראנוסא באי ציציליא גם כן לא נדע קהלות רבות כאלה, נוסף לזה
שבתחלת המגלה ידבר רק מקהל אחד (צד רי״א הערה ס"ד). מצד אחר המספר י"ב
היה נהוג אצל יהודי ציציליא על כל פנים בענינים אחרים. כן למשל היו להם שנים עשר
נשיאי העדה (Brzihungweisen und Cultur der Juden in ltalien צדרע״"ד—רע״ח)
ואחרים, האם אין באפשרות ששנים עשר נשיאי העדה היו ברוב הימים לשנים עשר
בתי תפלהז מספר היהודים תושבי העיר חמשת אלפים המובא במגלה מתאים עם
מספר היהודים בעיר סאראנוסא שבציצליא הנודע לנו ממקורים אחרים (שם), ועל פי
הזה הוא פורים של
הראיות האלה מיסד החכם מר ד' סימונון השערתו שהפורים
סאראנוסא racusaעS ואינו פורים של סארקאסטא שבארנון.
6) שמות משפחות על שם ערי אראנון 71)
7) נפלא לראות כי מתשע עשרה הערים אשר ישבו בהן היהודים באראנון: סרקסטא
(סאראנוסא) אלאנון, טאראסונה, אלמוניא, קלעת איוב, רארוקה, טירואל, אלבאראקין, סאריניינא׳
מונסון, אושקה, סירוס, אינה רי לוש קאבאליירוש, טאוסטה, ג'אקה, בארבסטרז, פראנה,
רואיסטה, ומונקלום, לא נמצאו כעת בארצות הקדם כיגאם עקבות חמש ערים, וזה יראה
כי רוב בני אראנון קבלו הטבילה ונשתמדו. דון יוסי אמאדור די לים ריוס בספרו דברי ימי
היהודים בספרד (חלק ב׳ דף צנ-צד) נותן לנו שמות המשפחות היותר מיוחסות באראגון אשר


דברי ימי ישראל בתוגרמה
304
= א. -=
– =
Boriia איבורג'י, מעיר Huesca אושקי, מעיר
Monzon ,מונסון מעיר
2arag02a סאראניסטי (בירושלים), סאראחוסי (בשאלוניק), סאראגוסי מעיר
קלעי מעיר CGlataynd (בערבית קלעת איוב)
7) שמות משפחות על שם ערי המדינה „ואלינסיא״ הנחשבת למלכות אראנון
Segura די סיגורה מעיר
Oriuela אוריאולה, מעיר
Valencla ואלאנםי ואלינסיא, מעיר
aitea עטיא, עטיאם מעיר ,Segura סינורא, מעיר
3)  שמות משפחות על  שם איי מאיורקה ומינורק ה
Aria )ארדו על שם עיר ארטה (מאיורקה
מאונה, על שם עיר Hahon (מינורקה)
Maliorca מאיורקה, מאיורקאם על שם האי
קאמפוס על שם העיר Campos (מאיורקה)
יסדו
בני מאיורקה:
9) בתי תפלה אשר
ק"ק מאיורקה בעיר שאלוניק.
ק"ק מאיור בעיר אנדרינופלא (אולי שביש מאיורקה או orעMa „ענינו: היותר גדול)
ק"ק מאיור ברוסה
10)  שמות משפחות על  שם האי ציציליא:
S1cllia ציציליא, ציציליאנו, על שם האי
Belmonte בילמונטי מן העיר
masaris לפנים Hazara del Vaio מאסארנו, מן העיר
Niessina מיסיני, מן העיר .Harsala מארסאלה, מן העיר
11) בתי תפלה אשר יסדובני ציציליא:
ק"ק ציציליא בעיר אנדינופלא. ק"ק ציציליא חדש. וק"ק ציציליא ישן בעיר
ובכל ערי המוריאה. תיסליא ואפירוס היו בימי קדם עדות ובתי תפלה
לציציליאנים אך אבדו ברוב הימים, וברוב הערים לא ישבו עוד יהודים כהיום הזה,
(ראה עוד עקבות הציציליאנים בציון לבני איטליא).
התנצרו ע"פ כ"י יקר המציאות ספר הירוק לאראגון: לורקי, ר׳ יחזקאל הזגניאל רם (מעיר
מונסון), סנטניל (מקלעת איוב), ר' רם הזקן, ר' עזריה נינסיליו, ר׳ אברהם קרוילם, ר' מדרשן
מאלמירקה (פידרו די לה קאברה). משפחת ריבאם, יאסאם, טאיסטה ואיגאר (מקלעת איוב),
משפחת אורטינאם, איספים, וידאלים איספולגאם (מסרקסטא), משה פאזאנון (אחרי כן לופים
דר ב'יליא גוב'ה) דון משה ן' אסטרוק (אח"ב יוהן די מאלו הינדה), דון שמואל אלטורוך (אח"כ
באראל די ריבאם), דון אחאב יסואל (אח"כ פיררו די יאסה), יצחק אביאבית (יוהן די אורטינם),
יוהן די אוספיס (היותר עשיר בכל האראנון), דון וידאל אסטורה (אח"כ פלורינטי ויראל),
לודויג די אוספולגגאם, משפחות פאטירנואי, דיל ריאו, רואים, קוסקין, פומאר, אלביון, קלימינטי,
קאברירו, טורירו, סאפורטה, ואישר.
מן המשפחות האלה נמצאו מקצתן עד היום בין ארצות הקדם, אך מרביתן אברו מכלל
ישראל ונשארו רק בספרד בין הנוצרים מספר היהודים אשר קבלו ברצון או באונם דת הנוצרים
באראגון יעלה לפי סופרים אחדים עד מאתים והמשים אלף, אך השערת אמאדור די לום
ריוס היא כי הסופרים ההם גזמו המספר וכי אי אפשר שיעלה כזה.


ציון י. ספרדים
365

עוד מדינה אחרת, קאטלוניא, היתה נחשבת לממלכת אראנון, אך בהיותה נפרדה
בכל הענינים מן הא-ארץ-מולדת, נקדיש לה פרק מיוחד.
מחזור אראנון הנהוג בק"ק אראנון בשאלוניק, אנדרינופלא וקאסטוריא (חלק א׳
ראש-השנה).
(ליום ראשון של ראש-השנה) סימן יהודה
יעלה ויבא אצלך,
נשמתישורון יום זהמדינך רועד, (ליום ראשון של ראש-השנה) סימן יצחק הלוי
נשמת ידידי עליון, שוכני ציון, (ליום שני של ראש-השנה) סימן יהודה הלוי
אתה כוגנת מישרים,
(מגן לחזרת העמידה ליום ב') ע"פ סדר האלפא ביתא
אדר היקר העיר מזבולו,
(מגן לחזרת העמידה ליום ב') ע"פ סדר האלפא ביתא
(מסתאנב ליום א׳)
מלך שדי השוכן רומה,
סימן שלמה בר יהודה
(מסתאנב ליום ב')
מחסי לשחר פניך קמתי,
סימן משה
מגדל עוז שם ה',
(מחזור ליום ראשון)
ע"פ הא"ב
יונת אלם מזה האור,
(מחזור ליום שני)
ע"פ הא"ב
יה מלאך שמך בקרבו,
(פזמון ליום א׳)
סימן יהודה
עת שערי רצון להפתח,
(פזמון ליום ב׳)
סי׳ אני משה בר מימון
אזכיר קצת הנוראות,
(מסתאגב ליום א׳)
סי׳ אברהם בן-עזרא
אמיץ גוזר ומקים,
(מסתאגב ליום ב')
ע"פ הא"ב
יעלו לאלף ורבבה,
(פזמון ליום א')
סי' יהודה
צרות צדיק אצפצף קורותיו, (משלש ליום ב')
לאדיר נורא תהלות,
סי' אני שלמה
(מסתאגב ליום א׳)
אל איוסונורא מכין הרים בכחו, (מסתאגב ליום ב׳')
ע"פ א"ב
אם ישבו כסאות במרום (פזמון קודם תקיעת שופר ליום א׳ וליום ב').
האראגונים אומרים במוסף ר"ה בשופרות את הפסוק כל יושבי תבל וכו׳ ואח"כ
והיה ביום ההוא, להפך ממחזור ספרד, ואחרי פסוק וביום שמחתכם וכו' מוסיפים פסוק
ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם וכו'.
המחזור האראגוני ליוה"כ הוא משונה רק מעט מזער מן המחזור הקטלוני, ועל
כן לא דברנו על אדותיו בפרטות. וכן בק"ק ציציליא חדש וישן, בשאלוניק, יש להם
איזה שגוים קלים בתפלות ראש-השנה ויוה"ב ונוסח משונה של ההושענית 12).
)Cataluna( ה) בני קטלוניא
מכל יהודי המדינות השונות הנחשבות לספרד הצטינו תמיד תושבי קטלוניא
בחכמות ובמדעים מכל אחיהם אשר ישבו ביתר המדינות. הקהלות הנכבדות בברצלונה
ונירוגדה (גירון) התפארו בכל עת כי מקרבן יצאו אנשי שם אשר האירו עיני הגולה,
עד אשר היה לפתגם בפי יהודי ספרד כי אוירה של ברצלונה מחכים 73) וכי בני
קטלוניא הם בחזקת בני תורה 76).
השפה הקטלונית היא משונה בתכלית השינוי מהספרדית או מהקשטיליאנית, ולפי
הנראה דברו בה היהודים, למרות שהשפה המדינית היתה הספרדית. עקבותיה יקרים
72) ההושענות לסכות נדפסו בקבץ מיוחד, ולא הגיעו לידי ליוקר מציאותן, ועיין מכתבי
דודים מיין לר' יהודה נחמה (שלוניק תרנ"ג) עמוד פ"ה ששלח את הקבץ הזה לר׳ יו"ט צונץ.
73) שו״ת הריב״ש שאלה שס"ט.
74) שם שאלה ל"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
306
—2 –ח השר וש דא הששםשמ שתפ וסו המואשרותאתת תארתותש התתתא אש מש שבם אש מס אהש תם א אס ש אמ אל מם הא אם אם ששר טטטאם  
22— – –  – =
מאד בספרות העברית, כי נמצאו בספר השו״ת לר׳ יצחק ן' ששת מפוזרים פה ושם 15),
ומלות אחדות בספרי מפרשי כתבי הקדש מבני המדינה הזאת, ומעט מזער בשפה
הספרדית-יהודית בארצות הקדם, כמו:
דיו p16 (אלהים—במקום דיום הספרדית).
פ׳אזיר (acerן -עשות), פ'ינ״ו (echo), מעשה) בשאלוניק.
פ'יז"ו (116), כן), פ'יזה (114), בת) בשאלוניק.
פ'אלדיקירה (aldiquera) שק שבצד המכנסים) בשאלוניק.
פ"ילו (16), חוט).
אול דיטו (הנזכר, 0116), לה דיטה aזDi, הנזכרת).
בני קטלוניא היו הראשונים בין הספרדים אשר העפילו לעבור ארחות ימים
ולהתישב בארצות הקדם.- הרדיפות האיומות וההרנות אשר באו כתמן על
הקהלות הנכבדות במדינה הזאת בשנת חמשת אלפים ומאה וחמשים ואחת
הכריחו את הקטלונים לבקש מפלט ומחסה בכל אשר מצאו ולהרחיק נדוד גם לארצות
היותר רחוקות ולקצוי ארץ בימים ההם, עד אשר הגיעו לתוגרמה. בין הנודדים האלה
היה ר׳ חנוך צאפורטא מקטלוניא, מגדולי ספרד וממיוחסיה, אשר הביא עמו חכמת
ישראל לארצות הקדם והעמיד תלמידים רבים אשר היו למופת לבאים אחריהם במדינה
החדשה הזאת. משפחת צאפורטא, או שאפורטא, היה מקורה מן העיר הספרדית
Seis Puertas 76) (ששה שערים) ונחשבה להיותר מיוחסת בעיר נירוגדה (גירון). חלק
אחד ממנה נדד לארצות הקדם, חלק אחד לאפריקה 17), וחלק אחד לאראנון 73).
73) לדונמא נביא פה ענינים אחדים בלשון קטלוניא כאשר היו כותבים היהודים: אי
פורקי טרובו קיירי לאיי די ג'וריאוש יש, קי שי לה מולייר מויורי אנטי קי איל מארידו,
פינקא אירדירי די לה פורמה או פורמאש די אראש די לה מולייר, פו אישטו מאנדו אי קיירו
קישי קונטשירה פור וינטורה קי לה דיטה דונה שול מורישי אנטי קי איל דיטו רבי ישמעאל
מרידו שויו, קי אילייה פואידה אורדוגאר אנטידישו מואירטי וכו׳ (שו״ת הריב״ש שאלה ר"ז)
וזה לשון הקפיטול שבתוך החותם: איטים, קי שיאה רינובלאדה לה אליקסיאין די
לוש30די 3אן3 אגש, אי קי פושקין רומניר טוטאש או פארטיטה ראקלש, אי קי לוש טריאן
לוש שגריטריש אי ליש ג'וטג'יש קי שיראן אן אקיל טימש אלישמיש, ויגש לי אלמינטי אי
אגואל אפרופיט די לה אלג'מה, לה קואל אלקסיאן שיפאסה אפשגרמיט, אי קי אנין אקונשנטיר
ליש דמאש די לוש שגריטריש (שם שאלה רכ״ח)
76) אהל יעקב (סי׳ כ״א) וציצת נובל צבי (דף כ״א ע״א) לר' יעקב ששפורטש אשר
Seis שם יקרא את עצמו „הנודע בשש שערים״. והוא התרגום העברי מהמלה הספרדית
uer1asק יוצאי ירך המשפחה הזאת ישבו עד היום בעיר הבירה קושטנדינא וביתר ערי תוגרמה.
27) כנודע נולד רבי יעקב ששפורטש בעיר וראן או אוראן באלגזיר, והוא מיחס את
עצמו לדור אחר עשר להרמב״ן, כאשר כתב בספרו שו״ת אהל יעקב (סי׳ כ"ד) אדוני זקני
הרמב״ן ז"ל אשר אני לו י"א דור" (דברי ימי ישראל לר' צבי גרץ, תרגום עברי מאת ר׳
שמואל פנחס רבינוויץ חלק ח' ע׳ 542).
73) הסופר דון יוסף אמאדור די לו ריו בספרו דברי ימי ישראל בספרד, חושב בין
המשפחות היהודיות אשר קבלו הטבילה באראנון גם משפחת „סאפורטה" (Zaporta) (חק ב׳
51s חלק ב׳ עמוד—Scalger לקוטים על דבר ההכם הצרפתי( Scaligerana ע׳ צ"ד ובספר
נאמר: a familie Saporia de Montpeliere originaire dgspagne les saupconnaן
1ee בני משפחת סאפרטא ממונטפלייר אשר מוצאה מספרד היו נחשבים לאנוסים
(באנוסיות).


ציון י' ספרדים
307
2
—כ  ה. 
—=
החלוצים האלה היו כמו מורי הדרך ליתר אחיהם מספרד אשר באו בכל עת
לתוגרמה 79) עד אשר נתגרשו כלה מארץ מולדתם בעת הגרוש הכללי משנת רנ"ב. ופלא
לראות כי בעוד אשר אין גם משפחה אחת אשר תתיחס לשם המדינות קשטיליא,
אראנון ואנדלוסיא, נמצאו בארצות הקדם ברוב הערים משפחות אשר תתיחסנה למדינת
קטלוניא.
זכרונות בני קטלוניא:
1)  שמות משפחות:
Barcelona אלברנ׳לונו, אלברצלוני, מעיר
.Fraga אלפירג'י מעיר
.)Bonatua( בונפ׳וס, ענינו בן טוב בשפה קאטאלאנית
.)Bon Piאo( בון פ׳יצו, ענינו בן טוב בשפה קאטאלאנית
.Gracla גראסיאני, גראציאנו, מעיר
.)Bon Oomo בונומו, ענינו איש טוב בשפה קאטאלאנית
.Valles וילי סיד מעיר
גירון, מעיר Girona (נירונדה)
Turrasa טאראסו מעיר arragona טאראנאנו, מעיר
.Lerida לארידו, מעיר
.Moעa מאיו מעיר
.Matare מאטארו, מעיר
.Fraga פ׳ראנג׳י, פ׳ראנ'י מעיר
.Gataluna קאטאלאן, ממדינת
.R6sa רוסאנו, מעיר
רוסאנים, רוזאנים, מן הכפר Castalivi de Rosanes בקרבת ברצלונא.
2) בתי תפלות:
בשלוניק, ק"ק קאטאלאן ישן וק"ק קאטאלאן חדש.
באנדרינופלא, ק"ק קאטאלאן.
3) השפעת המחזור הקאטאלאני והמנהגים הקאטאלאנים על יתר הספרדים:
לפי הנודע בשבת ישראל במדינות שונות אשר בספרד היו להם מחזורים שונים
לכל בני מדינה ומדינה, ורק אחרי הגרוש הכללי סדרו את המחזור הספרדי הכללי כפי
הנהוג עד היום בארצות הקדם, ובו הובא חמר רב מן הקאטאלאני:
במוסף יום הכפורים אומרים הקדושה לרבי יהודה הלוי המתחלת „ה׳ צבאות
שם כבוד מלכותך" ובראשי החרוזים חתום יהודה הלוי בר שמואל המורה לאדוניו
המתודה על עוניו ביום הכפורים, אשר היה נהוג רק בקטלוניא 20).
שם, אחרי סדר העבודה פזמון המתחיל „ובכן מה נהדר כהן גדול בצאתו
23) שנים רבות לפני גרוש רנ"ב, ועוד טרם נכבשה עיר הבירה קושטנדינא בידי
התרכים, כתב ר׳ אליהו מזרחי: כאשר יאמרו היום כל אנשי ספרד אשר באו ממלכות ספרד
למלכות רומניא, שארצם ומולדתם היא ספרד, אף על פי שארצם ומולדתם היא עיר אחת
מערי ספרד, (רא"ם באור על רש"י בראשית כ"ד ב').
30) שו״ת הריב״ש סי״ קנ"ז: ור' יהודה הלוי ז"ל כתב בסלוק אחד שעשה ליום
הכפורים, היו אומרים אותי בנרצלונה בביותה בשלותה כי דוד ע"ה באמרו ברכו ה' מלאכיו,
רמו לעולם המלאכים, ובאמרו ברכו ה׳ כל צבאיו, רמן לעולם האמצעי, ובאמרו ברכו ה׳ כל
צבאיו, רמו לעולם התחתון, ובעולם המלאכים אמר בלשון הזה: וכמה פנים לפנים הנוראים,
וכמה אחורים לאחורים הגראים.


דברי ימי יש -אל בתורגרמה
—   ש ש  אר  נבא שסר ול ממוריו השמותא ש מ ש ש מת האמ הוריו והותת אחר אתיה אותותו ר ותת שד חעם ההאר חוחרו ההורהשדוש והכר. – השדרו שרו האוששששר האד האא ברי הע חאו המ אש ווש הרץ ה השר ש שהו האו ש. עץ. – – –– *. = *א 6.ש. =     ש   
בשלום מן הקדש" ובו חתום בראשי החרוזים אני יוסף בר יצחק, שהיה פייטן
מקאטאלוניא.
במחזור שלש רגלים תקון הנשם לשמיני עצרת ותקון הטל ליום ראשון של
פסח, ושם רמון שם הפייטן הזה בפיוט המתחיל „ישבעון ידידיך מאוצרות שמים״.
ההושענות לסוכות אשר סדרו שני פיטני קאטאלוניא, יצחק בן ברוך ובנו יוסף בר
יצחק, לכל יום, וזה סדרם שני הבתים הראשונים של האב ושני הבתים האחרונים של
הבן, ושמותם דמויים בראשי החרוזים האלה:
ביום ראשון של סוכות בפיוט „אל ישעך צמאתי" אני יצחק ברוך, שם בפיוט
„כהושעת ירויי היאור' יוסף (בר' יצחק). ביום שני של סכות בפיוט „אנא יוצרי
דורשני' יוסף, ובן בפיוט „כהושעת יניעי נשם״ כפול יוסף. ביום שלישי של סכות
בפיוט „אנא יסד יסוד מקדשי״ יוסף, וכן בפיוט „כהושעת ידידים״ יוסף כפול. ביום
רביעי של סוכות בפיוט „אנא יערב לך שועי״ יוסף, וכן בפיוט „כהושעת יקיר" גם
כן יוסף. ביום חמישי של סוכות בפיוט „אמונתך מתחננים״ אני יצחק. שם בפיוט
„אנא יוצרי וקדושי״ יוסף, וכן בפיוט „כהושעת יקושי מלבן" יוסף כפול. ביום ששי
של סכות בפיוט „אנא הישר מערכי״ יוסף, וכן בפיוט „כהושעת ילידי אהב' יוסף
כפול. בהושענות ליום השבת, בפיוט „אנא חיש נא ישעי״ יוסף. וכן בפיוט „כהושעת
יוצאי פתרוס״ יוסף.
בהושענות להושענא רבה בפיוט „אנא ישר עם בא" יוסף בר יצחק. שם בפיוט
„כהושעת ידידים״ יוסף. שם בפיוט „אל נא אוצרך הטוב פתח נא" אני יוסף בר יצחק.
שם בפיוט „אל נא יום זה על קץ תפסיע' יוסף הקט(ן) (חסר בית אחד). שם בפיוט
„למען אב נפקד" אני יו(ס) (חסר בית אחד) ף. שם בפיוט „יפה נוף אנופף״ יוסף.
4) ה מחזור  של קטלוניא:
המחזור המיוחד לבני קטלוניא נהוג עד היום בקה"ק קאטאלאן ישן וחדש
בשאלוניק, וכן בק"ק קאטלוניא בעיר אנדרינופלא, רק החלק הנוגע לראש השנה ויום
הכפורים, כי בראשונה היה הספר הזה משונה בתכלית השינוי מן הספרדי גם ליתר
המועדים 51) בשאלוניק ישתמשו בספר נדפס, ובאנדרינופלא על פי כתב היד. הדפוס
הראשון היה בשאלוניק בשנת רע"ח, ובעת איננו בנמצא עוד 12). הדפוס השני היה שם
בשנת תנ"ד, ובשער הספר כתוב: מחזור לנוסח ברצלונה מנהג קאטאלוניאה (שתי
מאות דפי תבנית 4) השלמתו היתה ערב יוה"ב תנ"ד, ודפוס שלישי זה קרוב בשניםן
ואלה הפיוטים המובאים בו 83).
ליום ראשון של ראש השנה:
(חתום: יהודה).
יעלה ויבא אצלך זכרון משתחוים
מחשבות אדני על לבבי שמתי
(חתום: יהודה).
נשמת ידידי עליון
אלה מעשיו מה נפלאים
(חתום: אני יהודה).
81) בהביבליותקא הלאומית בפריז נמצאו שלשת מחזורי קטלוניא שלמים אשר זכיתי
לראותם בשנת תר"ם.
525) הספר היקר הזה, האהרון אשר
היה באפשרי למצוא בעיר שאלוניק, נקנה מאת
הרב החכם הגדול ר' משה גאסטר ראש
הרבנים באנגליא לכוללות הספרדים בהיותו בעיר
ההיא בשנת תרמ״ט.
81) עפ"י הכ"י מעיר אנדרינופלא.


365
ציון י'. ספרדים
—כ
—
ב2
(חתום: יהודה).
ירצה צור אין כערכו
(חתום: שלמה בר יה(ודה).
מלך שדי השוכן רומה
(חתום: יהודה).
מלאך שמך בקרבו
(חתום: אברהם בן עזרא).
אזכיר קצת הנוראות
(חתום: לוי).
למשפט כונן כסאו
שני ימים מקוימים (לשבת ור"ה)
(חתום: שלמה).
לאדיר נורא תהלות
(חתום: אני שלמה-כפול).
(ע"ם א"ב ובסוףחתום אני משה הקטן).
איכה תפקוד בחימה
יעלו אלף ורבבה
(חתו: יהודה).
יראי ה' הללוהו
(חתום: יהודה הלוי בר שמואל הלוי חזק).
(חתום: ישראל).
ינוב פי ויקשיח
הפיוט הזה הוא לר' ישראל נג'ארה ונדפס רק בדפוסים האחרונים ובכ"י
באנדרינופלא.
ליום שני של ראש השנה:
נשמת ישורון יום זה מדינך רועד (חתום: יצחק הלוי).
שב מן הפסילים
(חתום שלמה בן יצחק שש פעמים).
(חתום: משה).
מחסי, לשחר פניך קדמתי
אני מזכיר היום חסדי אבותי (חתו: אני משה בר מימון חזק).
לערבית יום הכפורים:
יראה לעינים, הוד שמעו אזנים
(חתום: יצחק).
מדות חסדיו יתנו
(חתום: משה הקטן).
לשחרית יום הכפורים:
ברוך אשש דוק וחוג בעשרה מאמרות (ע"ם א"ב ובסוף חתום: יצ(חק).
(חתום: אני משה בן רבי יעקב אבן עזרא גרנאטי).
אקום להודות לך
(חתום: אני משה הקטן בר יעקב).
אסירי עונות שבויי אשמים
(חתום: אברהם חזק).
אחלה פניך באימתה
(חתום: אברהם).
אמרים עמכם קחו
(חתום: אברהם).
בקר אשחרך, אל בליות חוקר
(ע"ב א"ב ובסוף חתום: אני אברהם).
אמונת השרש באמירו עונה
(עב א"ב ובסוף חתום: אני אברהם חזק).
אלמד ארחות אלהים יום יום
(חתום: משה)
מה נאמר ונגפים
(ע"ב א"ב ובסוף חתום: אברהם בן עזרא).
אמון וזך ודרכו תמימה
(ע"ב א"ב ובסוף חתום: שלמה).
אלוה שוכן מרומות
(חתום: אבר(ה)ם).
אפס נאון עזי, ואין כהן וחוזה
משכתם עוניכם בחבלי שקרים
(חתום: משה).
אחרי שובי נחמתי
(ע"ב א"ב ובסוף חתום: אברהם).
(חתום: משה בן נחמן נירונדי).
מראש מקדמי עולמים
את חטאתי נכח פני שמתי
(ע"ם א"ב ובסוף משה כפול).
מרום וקדוש שעה שוע שבוים
(חתום: משה הקטן).
מרום לבן ערום
(חתום: משה).


=


דברי ימי ישראל זבתורגרמה
אל הנקרא ממערב וממזרח
(חתום: אני משה בר יעקב כפול).
(חתום: אני משה בר יעקב כפול).
למשפט אמרתו ישלח שלח
(חתום: אני משה בר יעקב כפול).
כח לא עצרתי לפני המלך
(חתום: משה בן יעקב).
מקדש מלך וכסא כבודו מרומו
(חתום: משה כפול).
קדוש אקדש כי הוא קדוש
למוסף יום הכפורים:
(ע"ם א"ב.ובסוף חתום משה).
אלהים למשפטיך עמדו היום
אל מעמדי שבתי לעמוד
(חתום: אברהם).
אילת אהבים נגדי אומר תצביא
(ע"ם א"ב ובסוף חתום: משה).
אין מטיב לבדך
(חתום: אברהם).
תמהים מחובה בשיבתם וקימתם
(ע"ם תשר״ק, ובסוף חתום: משה).
(חתום:
אני משה הקטן חזק).
אמצאך בדעי בכסא מעונך
(ע"ם א"ב ובסוף חתום: משה).
אמרי תום שלחנו
(ע"ם א"ב ובסוף חתום: משה).
קדושתך אאהב (רשות לקדושה)
אבואה ברשיון מחוללי (רשות לס׳ העבורה) (חתום: אני יוסף חזק).
סדר העבודה אשר במחזור קטלוניא משונה הוא מיתר המחזורים הספרדים, כי
בכלם המנהג הפשוט הוא המיוח ליוסי בן-יוסי, והקטלוני הוא בחרוזים ע"ם הא"ב
מרובע ובסוף חתום שם המחבר יוסף (בר יצחק), ואחרי העבודה „אשרי עין ראתה כל
אלה", גם כן ע"ם הא"ב, לפי הנראה לרבי משה ן' עזרא.
למוסף יוה"כ אחרי סדר העבודה:
(כנראה לר' שלמה גבירול, חסר רק בית אות מ)
יוספים שנית
(חתום:
אני משה)
איך ימחה ונכתב למול אבי
למנחת יוה"כ:
(חתום: אני אברהם בן עזרא הקטן).
אשלש תפלות
(חתום: אברהם עזרא).
איך יצרי יסיתני
(חתום: אברהם בן עזרא חזק).
אחד לבדו באין סמוך
מעונה אלהי קדם להמוני
(חתום: משה הקטן חזק).
(לר' יהודה שמואל עבאש בן תכון, חתום:
עת שערי רצון להפתח
עבאש יהודה שמואל—ובמחזור ספרדי אומרים אותו בר״ה, וכתוב שם כי יסדוהו שלשה
אחים: עבאש, יהודה, ושמואל, מה שאינו כן).
לגעילת יוה"כ
אדון היושב על חוג הארץ
(חתום: אני משה ב(ן) י(עקב עזרה).
מצעק מעלות השחר
(חתום: משה קטן).
מדרך לא סרתי
(חתום: משה).
הנה כי כן יוצא לנו, כי רוב הפיוטים אשר היו נוהגים בהיות ישראל בקטלוניא
והנהוגים עד היום בקה"ק אשר בשלוניק ואנדרינופלא, הם לרבי משה בר נחמן (ז1) נירונדי
(הרמב״ן) אשר היה יליד המדינה ההיא, אחרים לרבי משה בן יעקב בן עזרא מגרנטה,
אחרים לבן משפחתו ר׳ אברהם בן עזרא, מעטים מהם לר' שלמה בן גבירול, אחר לר'


310


ציון י'. ספרדים
311
משה בן מימון (הרמב״ם), שלשה או ארבעה לר' יוסף בר יצחק 81), וביניהם סדר
העבודה ליוה"כ. עוד איזה פיוטים למחברים בלתי נודעים, שלמה בן יצחק, ויצחק
הלוי.
)Andalucla ע Granada( ט) בני אנדלוסיא וגראנטה
מכל יהודי ספרד -בני האנדלוסיא, או כאשר היו קוראים לה בימים ההם „ארץ-
ישמעאל", ובני גראנטה, הנקראת בפי היהודים „רמון ספרד״, היו היותר מאושרים, אם לא
היותר מוצלחים, כי לא סבלו רדיפות דתיות ולא הוצרכו לטלטולים כיתר אחיהם
יושבי חצי האי הפיראני. אסון הערבים היה גם אסון העברים. בעת אשר נכבשה
גראנטה מידי המלך הספרדי פירדינאנד, בא הקץ לישוב היהודים בספרד, כי יצאה
גזרה מלפניו לגרשם כלם מארצו בחדש אב שנת רנ"ב, ואף כי הנחה נתנה
כלאחר יד ליהודי גראנטה לשבת שם עד עת 39), בכל זאת נראה כי מהם
בחרו לנדוד יחד עם יתר אחיהם, בהיות שהבינו את הסכנה המרחפת על ראשם
וכי לא תהיה להם מנוחה תחת יד האדונים החדשים. כן רואים אנחנו את הרופא המהולל
ר' יוסף המון ובנו משה מגרנאטה נודדים לתוגרמה עוד בשנה ההיא, ובקינת תשעה
באב המזכרת גרוש ספרד נכללת גם מדינת גרנאטה.
האנדלוסים והגרנאטים היו מדברים שפת העם אשר ישבו בתוכו, השפה
הערבית, על כן נקל היה להם יותר להתרגל אל אדוני הארץ החדשה אשר נדדו לשם
בתוגרמה, מאשר אל אחיהם בני בריתם הספרדים, עד אשר למדו לשונם
והתבוללו עמהם.
קשה מאד למצוא עקבות המלות הערביות אשר הביאו עמהם בני אנדלוסיא—
וגרנאטה בשפה היהודית הספרדית, בהיות כי
בעצמה תכיל מלות
ושרשים רבים אשר מקורם מן הערבית, בכל זאת מקצת מהן נראות בעינינו כי לא
הורקו מן הערבית דרך ישר, וכי הן רק עקבות בני המדינה הזאת אחרי בואם לתוגרמה.
54) הפיטן הזה ר' יוסף ב׳ר יצחק2) ואביו יצחק ברוך מסדרי ההושענות אשר במחזור
הספרדי אינם נודעים ממקורות אחרים. ההשערה היותר נכונה היא כי היו מקטלוניא והיו
בברצלונה או בגירון (גירונדה). שם ר׳ יצחק ברוך נודע לנו רק בפזמון הראשון ליום א׳ של
סבות להושענות. והנראה לדעתי כי הוא היה מאשכנז והתישב בספרד, ועל כל פנים לא נוכל
לאחר ימי חייו יותר מהתחלת האלף הששי, כי הרב דוד בר' יוסף אבודרהם ראה כבר פיוטיו
ופירש אותם, וכמו כן נמצא פירוש על ההושענות המובא במחזור הספרדי לרבי שמעון בר צמה
המכונה דוראן (הרשב״ץ), אשר היה כפי הנודע מתחלתו בעיר ברצלונא בקטלוניא, ובפירוש
ההוא ישתמש פעם אחת באיזו מלות קטלוניות-ספ-דיות (אל נא אוצרך הטוב פתח מזבולה —
הושענות להושענא רבה) פניולי (Pinoli), פשטציו (uastac1o), פירסאנו Persagol), מורש
(Moras), אשר כל זה יראה כי הפיוטים האלה יצאו מידי הפיטנים האלה אשר היו בקטלוניא,
ומשם נתפשטו ביתר גבולי הספרדים (ראה מאמר א״א ר׳ אברהם רוזאנים ז"ל בעתון „העברי״
מעיר ברודי לשנת תרל"ד, ושם ישער כי הפיטן ר' יוסף אולי הוא בעצמו המעתיק סדר מועד
מפירוש המשניות להרמכ״ם) ובמחזר אשכנזי ד׳ שאלוניק נמצאים איזה פיוטים והפיוטים האלה.
93) ההנחות הגדולות ליהודי גרנאטה באו להם על ידי ההגמון הגדול של העיר הזאת
הירנאנדו די טאוירה, אשי הראה להם אותות אהבה ועשה צדקה וחסד עם ענייהם, בתקותו
להמשיכם בטוב לב וברצון אל האמונה הנוצרית, על כן התנהג עמהם כאב עם בנים. אך כל
זה המשיך עליו חשר של מינות, עד אשר הוסר מפקודתו בשנת רס"ד, ומן העת ההיא
הוכרהו היהודים האחרונים בספרד לצאת מן הארץ ההיא ולבקש מפלט בכל אשר מצאו״
.)Vl אמאדור בספרו הנ"ל חלק ג׳ סוף פרק(
2un2 Literatur d. syn. Poesie p. 178 2) ראה עמודי העבודה צד צע גם


7


312
דברי ימי ישראל בתורגרמה
בה בב נש בננטנ
כהמל
.pominigo )s8 1) אלחד (יום הראשון לשבוע) (במקום
ואראק (נייר מוזהב). ג׳ידי ד (חדש).
אלבאדראר, ענינו: התנהג בדבר הבל (מן המלה הערבית אל-בדר, הכר ששמים
על הסוסים לרכוב עליהם, כלומר אם ישימו על איש הכר הזה, איננו עוד בעל רצונו
ומותר האדם מן הבהמה אין, והנקל יהיה לאיש כזה לנהגו בדברי רוח והבלים).
Ser אלחארובה (חרוב). סיר קאדיר, (היות באפשרות), מלה ספרדית
וקאדיר (ערבית): אלחאשו או אלחאשוב (מין ממתקים של אנוזים ודבש
שעושים לפורים) וכו'.
2) בתי תפלה:
ק"ק ישמעאל, בשאלוניק (כי כן היו קוראים היהודים לאנדלוסיא ארץ ישמעאל),
ק"ק קורדובה, וק"ק המון בקושטנדינא.
3)  שמות משפחות:
.Huescar אזיקרי, אזכרי מעיר
Adra אדרבי. מעיר
.Granada אלגראגאדי מעיר
Guadiאלנואדיש מעיר א
באיסה, באחסי (שבוש באיסי) מעיר Baeza (אנדלוסיא).
ג׳ אין, מעיר Jaen (אנדלוסיא).
טאריקה, מעיר Tarifa (אנדלוסיא).
לינ'י מעיר Laie (גראנאטה, הנקראת בפי היהודים אילג').
סיב׳יליו, סיבייליא מעיר sevilia (אנדלוסיא).
ג'יראסי, סירים, סיראנו, צירינו, מעיר eresא (אנדלוסיא).
מונטיליאם. מעיר Hontillas (מדינת קורדובה).
קאסטרו, מעיר Castro (אנדלוסיא).
קאמפיליאם, מעיר Campilla (אנדלוסיא).
קארמונה, מעיר Carmona (אנדלוסיא).
קורדוב׳ה, קורדוב'ירו, מעיר Cordopa (מדינת קורדובה).
4 הננונים:
אם באמת נשאר רושם היהודים הערבים בין הספרדים בארצות הקדם, הוא
בלי שום ספק הנגון, אם בשירים העממים ואם בתפלות, ובפרט בפיוטים אשר ינגנו
עד היום על פי כללי השיר הערבים אשר הביאו אתם יהודי ספרד המחמדנית לתוגרמה,
ואשר היו מתאימים עם רוח השיר והנגון אשר לתושבי ארץ-המולדת החדשה. ר׳
ישראל נג'אר אשר היה כמאה שנה אחרי גרוש ספרד משנת רנ"ב, נין ר׳ לוי נג'אר,
יוצא העיר נאג'ירה Naiera בקשטיליא, ואשר חדש פיוטים רבים אשר מקצתם נתקבלו
בתפלות אשר במחזור ספרד, סדר גם הנגון המיוחד לפיוטיו על פי כללי השיר הערבים״-
התוגרמים, ועל מצח פיוטו „כתובה לשבועות״ כתב שיש לנגן אותו בלחן „אלהים אלי אתה
אשחרך״, (פיוט לשחרית יוה"ב לר' שלמה בן גבירול), ועד היום נגון אחד לשניהם
30) הספרדים ישתמשו כאמור במלת Dominio ליום הראשון, והיהודים בארצות
הקדם בחפצם להתרחק מכל דבר נוצרי שבקדושה, עזבו המלה הזאת המזכרת דומיניקו הקדוש
והתחילו להשתמש כמו אחיהם הערבים במלת אלהד. כל זה היה אפשר בארצות הקדם, אך
בשום אופן לא בספוד.


ציון י"א, בני פורטוגאל
313
נבור בנש הוצ
23גד- כמ
בכל ארצות הקדם, וזה יראה למדי כי מן העת ההיא לא נשתנו אף במקצת הניגונים
אצל הספרדים 97).
)Poriugal( ציון י"א. בני פורטוגאל
אף כי פורטוגאל קרובה לספרד בתכלית הקרוב, בכל זאת כמו שהנוצרים תושבי
הממלכה הזאת היו שונאים את שכניהם בכל עת ומתרחקים מהם, כן גם היו היהודים הפורטו-
נזים מתרחקים מן הספרדים והיו חושבים את עצמם ליותר נכבדים וליותר מסונלים
ונקיים מתערובת דמי מרנים. לפי הנודע היתה ביאת הספרדים לפורטוגאל בשנת רנ"ב
למורת רוח בעיניהם, וכאשר ננזר גם עליהם הגרוש שש שנים אחרי כן, האמינו כי
היה זה רק באשמת הספרדים, וכי ביאתם למדינתם המשיכה גם עליהם האסון הזה,
ואין להתפלא אם גם אחרי הגרוש, בעת אשר נדדו למרחקים אל ארצות אשר לא ידעו
הם ואבותיהם, בתוך עמים אשר לא שמעו לשונם, והיה להם להתאחד ולהתקרב לפי
טבעם ותכונתם, כי השפות אשר התרגלו לדבר ביניהם, הספרדית והפורטונזית, אחיות
הן בנות אם אחת, בכל זאת התפרדו איש מעל אחיו, וכל אחד בקש דוקא יוצאי ארץ
מולדתו והתאחד עמהם, אשר על כן נראה כמעט בכל ערי ארצות הקדם אחרי ביאת
הפורטונזים ועד מאה שנה ויותר אחרי כן מתנהנות עדות פורטונזיות לבדן מבלי
להשתתף עם הספרדים.
הפורטנזים בהיותם יותר מעטים מן הספרדים בראשית בואם לתוגרמה, לא עלה
על לבם לנצח ולכבוש את יתר היהודים תושבי האדץ מקודם לכן. הם הסתפקו בהיותם
נפרדים ומתנהגים לבדם, ולא בקשו אחרת מאת יתר העדות, כי אם לעזוב אותם בנחת
ובשלוה ולבלתי התערב בעסקיהם, על כן מעשיהם היו יותר רצוים ונוחים לתושבים
הקדמונים מאשר הספרדים, והיו אהובים ומכובדים עליהם יותר מאלה האחרונים.
„והייתי מתנהג עמהם -כן כתב רב אחד איטליאני בשנת רע"ג—באהבה ובחבה, כדרכי
לאהוב ולכבד הפורטוניזים מבין הספרדים, כי עם מהירות כעסם הם אנשים שומעים
לכל החכמים ואמתים ונדיבים, לא מכוסים ונעלמים ונאים כמו הקשטיליאנוש״ 1).
מחזור או „מנהג' מיוחד לפורטנזים לא נודע. הפירוד היותר גדול אשר הבדילם מעל
הספרדים היתה השפה הפורטונזית, הנקראת בפיהם לעז פורטונזי2), אשר היתה מדוברת
וחיה כמאה שנה אחרי הגרוש 8) ואשר נתבטלה לפני השפה הספרדית ברוב הימים.
1 עדות הפורטונזים.
הפורטונזים יסדו בראשונה עדות קטנות ברוב ערי המוריאה וחופי הים, אשר
נתגדלו אחר כן ברוב הימים על ידי ביאת המרנים כפעם בפעם להסיר מעליהם מסוה
87) „הדבר הזה הוא בפני עצמו ענין חשוב שראוי לשום אליו לב. בכל קהלות הספרדים
המפוזרים בארבע קצות הארץ, מתפללים בנוסה אחד ובננון אחד לפיוטיהם ובקשותיהם, ובר"״ה
ויוה"כ שנת תרנ"ז נתקבצו פה ברלין להתפלל יחד יהודים וספרדים מארצות שונות, מהמבורג,
ורומניא, וסרביא, ובולגריא, וערי מלכות הטורקיה, ומאלגזיר, ומטונים, ומאה"ק (כי באו אל
התערוכה שהיתה בברלין בשנת 1896) וכולם התפללו בגנון אחד, וכן אמרו לי כי נגון אחד
עולה לכל הפיוטים והתפלות שמתפללים נוסה ספרד, ונראה לי כי רוב הנגונים האלה הביאו
אתם מספרד- (מבוא לס׳ כבוד חכמים ע"י ר׳ שמעון ברנפלד, ברלין שנת תר"ס).
1) כבור חכמים או פסק ר' דוד מסיר ליאון, התחלת השאלה.
2) שם בדלין, תר"ם.
3) כנראה מתוך כ"י ר׳ אברהם מוטאל על סדר השמות לנטין.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
314
בט.  –– – יכה הצ. –  –הב– .בכ הר כס ייב ה  כככ כ     ל אכה =–סי –—כס– – –
דת הנצרות ולהתגייר. עדות יותר גדולות נוסדו בעיר הבירה קושטנדינא, אנדרינופלא
(עם שתי קהלות: פורטוניש—היותר גדולה שבעיר— וק"ק איבורה), שאלוניק (עם שלש
קהלות: פורטונאל, ליסבון אשר נפרדה אח"כ נ"ב לב׳ קהלות: ק"ק ליסבון ישן וק"ק
ליסבון חדש, וק"ק איב'ורה), איזמיר, ואב'ילונא ועוד ערים אחרות אשר אבדו עקבותיהן
בארך הזמן.
בהיות כי רבו המרנים לבוא לחסות תחת צל תוגרמה ולשוב אל חיק
היהדות, היתה מרחפת סכנה גדולה על פני היהדות בארצות הקדם, פן יחשבו אותם
לבלתי הגונים וכשרים לבוא בקהל ישראל, על כן נועצו רבני וגדולי שאלוניק ויוציאו
קול קורא ועשו הסכמה לקדם פני הרעה. „יודע לכל רואה כתבנו זה כי הוסכם
ע"פ כל חכמי העיר הזאת שלוניק, הן החכמים השלמים קדושים אשר בארץ המה
זלה"ה, הן אותם אשר בחיים חייתם יצ"ו, שכל אשה שנשאת לשום איש מבני ישראל
בעודם בגזרת השמד, אע"פ שקדש אותה בפני ישראל העומדים שם אשר צפו מי
השמר על ראשם, שאין לחוש לאותם קדושין כלל, והרי היא מותרת לכל ישראל
אשר ירצה להכנים אותה, הן שמה במקום השמר, הן אחר הנצל מחרב השמד, וכן אנו
נוהגים בעיר הזאת שאלוניק, שכל אשה אשר תבוא מפורטוגאל וקשטילייא אין חוששין
כלל לקדושין אשר נתקדשה אחר השמר. ואנו מתירים שתנשא לכל איש שתרצה, כי
אין שם עדים בשרים בשום צר. וכיון שהעדים אינם כשרים, הקרושין אינם קרושין
כלל, ואם תשאר גם כן זקוקה ליבם אין כאן זיקה כלל, ואינה צריכה חליצה כלל,
ומותרת להנשא כנזכר, ולכל זה אין ספק כלל, ולהודיע הדברים והאמת האלה חתמנו
שמותינו פה" 6).
גם רבי יעקב ן׳ חביב אשר היה מגרוש פורטוגאל משנת רנ"ז כתב: אבל בדור
הרע הזה, כי ראינו בעינינו ובאזנינו שמענו כי כולם או רובא דרובא היו באונם
(נוצרים), ראוי לפסוק חדין ככתוב בתשובה הזאת, שהם וזרעם וזרע זרעם לעולם
בין הפורטונזים היו אחדים אשר לא שבעו רצון מן היהדות, או אשר לא מצאו
את אשר בקשו בארץ תוגרמה, ולמרות אורך הדרך והסכנה המרחפת עליהם פן יוסרו
קשה ויעלו על המוקד על ידי האינקוזיציא, שמו לדרך פעמיהם וישובו לפורטוגאל 6).
אך בכל זאת מספר הבאים להתיהד היה רב וגדול, עד אשר כתב הסופר שטיפאן
גירלאך בספר זכרונותיו כי עד שנת של"ד 1574 „באו לקושטנדינא עשרת אלפים יהודים
שהיו נוצרים מלפנים (מרנים) מלבד אלה אשר באו לערים אחרות, וידוע כי מספר
הבאים לשלוניק היה רב יותר על באי עיר הבירה" 7).
4) שו״ת מהרשד״ם, אבן העזר סי׳ י'.
3) שו״ת מהריב״ל, חלק א׳ שאלה ט"ו משם ר' יעקב ן׳ חביב
6) בהורה אהת מאנוסי פורטוגאל שנולדה בניות וקדשה בפני אנוסים בפלאגדיש
ואחד מהם היה פה יהודי והלך לשם ונשתמד (מהר"שדם חלק אבן העזר ס׳ י').
והאיש ביאקר (צ"ל ן׳ יקר) הנז' בעדות הראשון ובעדות האחרון, היה בשאלוניק ימים
רבים, וחזר לפורטוגאל וכו׳ ונמצא באותו המעמד זה האיש ן' יקר, שהיה בשאלוניקו ושב
לפורטוגאל (שו״ת מהריב״ל ה״א דף נ"ח).
7) על האנוסים אשר באו לשאלוניק, ראה עוד ר׳ חיים בנבנשתי כנסת הגדולה אבן-
העזר סי' מ"ח וסי׳ ס״ז..


315
ציון י"א. בני פורטוגאל
בו י -. ה=  ו 22
רההר —כימ וכב -נה.יי. ר - –2
ממנהגי הפורטונזים המיוחדים נזכיר „שהאלמנה תזכה במחצית הנכסים אשר
הניח הבעל, בין שהנכסים הרבה או מעט כנדוניתה״ 8). וכן בבדיקת הבהמות היו
מחמירים בסירכא ובדברים אחרים אשר לא היו יכולים להתאים עם מנהגי הספרדים 9).
 2) שמות אשר היו נוהגים אצל הפורטנזים (ע"פ כ"י ר׳ אברהם מוטאל) ואופן
בתיבתם:
בונפיל, בלשון קטלונייא (צ"ל פורטונזי)- Ronl רוצין לומר „בואין פינו-
(בן טוב) ואם כתבו בב׳ תיבות או תיבה א׳ אין קפידא, ולא יכתבו בון פיל כזה בב׳
תיבות, ויכתוב בשיטה אחת או בסוף שיטה, ועין בזה בשם ידידיה לקמן, ולכן אם שם
העצם של המגרש בונפיל יסדרו שני נטין, ככתוב לעיל בסמוך.
אזיבואינה, נראה לכתבו תיבה אחת אלף בסוף, לפי שאינה תיבת לשון
הקדש... ובני פורטוגאל קורין אותה אזיבואה (Macebua)—(עושה טוב), וכן יכתבו על
אחת כפי השם ששמו לה כשגולדה, ומי ששמה אזי בואה יכתבו אלף והא בסוף ולא
אלף אחת, וגם לא יכתבו שתי אלפין, שאם יכתבו כן אין מובן לשם.
אורה-בואינה, שם זה כתוב כן במהריב״ל ח"ג כמה פעמים, ונראה
לכתבו כן בב׳ תיבות, ודע שבני פורטוגאל במקום אורה בואינה אומרים אורה בואה,
(iora Eua, שעה טובה) וכל א׳ שקרואה בשנולדה וכו'.
בואה (3ua), הנה הפורטוניזיש לאשה ששמה בואינה (טובה) קורין בואה, יכתבו
בה״א בסוף ולא באלף, הגם שהוא לעו.
ביז בואה (Vez 8ua—פעם טוב) יכתבו אלף והא בסוף, ויכתבו תיבה
אחת.
בונ׳ה (8u1) הכרנו אשה ששם העצם שלה בונ'ה, וצריך לידע אם מתחילה
בשגולדה קרו לה שם העצם ואח"כ קרו אותה בונ'ה, ואם הוא שם העצם, יסדרו
ב׳ נטין בעבור רפיון הנימל, ואם הוא שעת הדחק די בנט אחד, כמו שכתב מהר"י
ן׳ חסון ז"ל.
נ׳ודיטא (1udita—יהודית) הנה שם זה נוהנים הספרדים והפורטוניזיש
לכתוב ולקרות נ'וריטא, והלועזים אחרים קורין ג'ודיקה, אם שמה נ'ודיטא יכתבו באלף
בסוף, ואם שמה נ'ודיקא יכתבו בקוף ואלף.
וינויאודא (wenviuda—חיה) הנה הפורטוניזים קורין לכנוי וידא, ונוי-
יודא וכו׳
3) עקבות השפה הפורטנזית:
בשאלוניק, בהיות כי שם היו באים פעם בפעם אנוסי פורטוגאל להתנייר עד
שתי מאות שנה אחרי הגרוש, והעדה הפורטונזית היתה כבר כבירה, נשארו לא לבד
מלות רבות ממקור השפה הזאת אצל הספרדים, אך גם סגנון הדבור הוא יותר קרוב
לשפה ההיא מאשר לקשטיליאנית, כנודע לכל מכירי ארצות הקדם, אך נם אצל
היהודים ביתר הערים נשארו איזה מלות כמו:
Nosos נוזות—אנחנו
Vosos ב'וזום—אתם פישיeאPei (רג).
4) בתי-תפלה:
בשאלוניק! ק"ק פורטונאל, ק"ק ליסבון ישן, ק"ק ליסבון חדש, ק"ק איבורה.
3) שו״ת מהריב״ל, ח"ב סי׳ כ"ג.
9) בית יוסף (טור יורה דעה סי׳ ל"ט).


316
דברי ימי ישראל בתוגרמה
כוסב. שםומ  כ2.. –ו. -
כ:הונד —חח יש =ר כ – –רת . – – ר
.)5vora( באנדרינופלא!: ק"ק פורטוניזים (היותר גדול בעיר) וק"ק איבורה
באזמיר (סמירנא): ק"ק פורטוגאל (גשרף לפני עשר שנים ונבנה מחדש בעזרת
עדת ליסבון, עיר הבירה בפורטוגאל, להקים שם יוצאי מדינתם אחרי ד' מאות שנה).
5)  שמות משפחות:
almeida אלמיידה, מעיר
Beia בינ'ה מעיר
Almeida דאלמיידה, מעיר
Viana ואינה, מעיר
Loros טורים, מעיר
La2os לאנו, מעיר
Loulo לולי מעיר
L1s96a ליסבונה, מעיר
SaRres סאנים, מעיר
Pinhel פאניניל, פאניאל, מעיר
Paro פ׳ ארו, מעיר
Lereina פיריירה, מעיר
ציון י"ב. בתי הדפוס הראשונים בתוגרמה.
המדפיסים הראשונים בתוגרמה היו הספרדים ר' דוד ואחיו ר' שמואל בני יעקב
נחמיאש אשר יסדו בית דפוסס בקושטנדינא, והדפיסו הספר הראשון, „ספר הטורים לר'
יעקב בן הרא"ש, על ידי האומנים ר' דוד ן' נחמיאש ור' שמואל אחיו. השלמת אלו
הטורים פרשת ותחי רוח יעקב אביהם יום ו' ד' לטבת שנת חמשת אלפים ומאתים
וחמישים וארבע(ה) בקושטנדינא", אם כן נראה שהתחלת ההדפסה היתה למצער בראשית
שנת רנ"ג, שהיא השנה הראשונה להתישבות גולי ספרד בתוגרמה.
והנה על הדפוס הזה נפלו ספקות רבים. הראשון שהודיע ברבים מציאות
הספר הזה, היה החכם די רוסי (p. 106 ?א. annal, Saec), ובהיות שלא האמין
בעצמו באפשרות שנת הדפוס הזה, שאל ידיעות ברורות מאת בעל הביבליותקא של
אופנהיים באיתו זמן אשר שם נמצא הספר הזה יחיד ומיוחד ואין שני בלעדיו, וגם
)Oppcnheim השיבו לו והעתיקו בעבורו נוסח הדף האחרון, והוא נסמן בסימן תקכ״א
(p 821. החכם ר' משה שטיינשניידר במאמרו על בתי הדפוס היהודים באסף
אנציקלופדיא של הרש וגרובר (ליפסיא 1851-דף ל"ו הערה ג'), מטיל ספק בשנת הדפוס,
והוא אמר להניה שנת רס"ד במקום רנ"ד, כי בשנה ההיא יתאימו גם יתר המספרים
ו' לשבוע ד׳ טבת תחת ממשלת השלטון באייאזיד, שבלעדי זאת קשה להבין איך
יהיה באפשר שלא נדפסו ספרים בין שנת רנ"ד עד שנת רס״ה. גם יחשוב שמלת אחים
אינה לפי פשוטה, אלא שהוראותה „חברים״.
אמנם אין להטיל שום ספק בדפוס הזה אחרי החקירה המתאמתת של החכם די
רוסי, ובהיות שהשנה נזכרת במלות שלמות1), ולא בסימני המספר, אשר אפשר לחשוב
לשניאת המדפים, אף סימן פרשת השבוע „ותחי רוח יעקב אביהם", ולא „פרשת ויגש״
שהוא יותר פשוט, —יראה שהמרפיסים רצו בזה להזכיר ולרמוז שם אביהם, שעשו לו
1) אמנם תוכל להיות טעות גם במלות שלמות, כן נדפס על שער ס׳ הערוך שנדפס בווינציא
שנת שי״ג,. ה"א וארבע מאות... (ראה אוצר הספרים לבן יעקב אות ע׳ Nr. 593) (דוד
פרנקיל) ואני המחבר לאחר איזה זמן ראיתי הס׳ הזה רשום ברשימת מוכרי ספרים שנמצא להמכר,
ובעת שאני כותב השורות האלה (אדר ב׳ תרע״ט) אינני זוכר שם מוכר הספרים הזה, והנני
סומך על זכרוני שראיתי אותו בלי שום ספק, וברור אצלי הדפוס הזה.


ציון י"ב. בתי הדפוס הראשונים בתוגרמה
817
נחת רוח בהופעת הספר, ועוד גם זאת כי ביתר הספרים שיצאו לאור בבית הדפוס
הזה נזכרים תמיד כאחים ולא כחברים,
ואין להתפלא כי לא נמצאו כעת ספרים אשר נדפסו בין שנת רנ"ד-רס״ד.
אפשר שכבר נדפסו בשנים האלה, ואבדו בארך הימים, בהיות שבארצות הקדם לא
היו מעולם בתי עקד ספרים כוללים, ואלה שהיו קנין היחידים אבדו בענין רעאו
נשרפו כליל בשרפות המצויות בתוגרמה, ולא נפוצו במדינות אחרות להיות
לפליטה, כאשר קרה בספר הטורים הזה, היחיד ומיוחד אשר היה אפשר למצוא,
ובספרים אחרים מדפוס תוגרמה שנמצאים כעת אכסמפלרים בודדים, אשר הנקל
היה שגם הם יאבדו, וראיה לדבר מספר „משחקת בתבל" לר' ישראל נג'ארה הנדפס
בצפת בדפוס ר׳ אברהם ן׳ יצחק אשכנזי, ובשער כתוב: „נדפס עתה מחדש״ אף כי
אין זכר ושארית לדפוס קודם לזה השני משנת שמ"ז. גם יש לשער כי במשך עשרת
השנים האלה אולי נאסר הדפוס מטעם הממשלה, בהיות כי הסופרים הרבים, אשר
מצאו מחית ביתם מן הכתיבה, האמינו כי בזה תקופח פרנסתם ובקשו מהממשלה להניא
המלאכה הזאת, כמו שקרה לדפוס התוגרמי והערבי אשר אחר כמאה וחמשים שנה
יותר מהדפוס העברי והלועזי בתוגרמה באשמת הסופרים והמעתיקים המחמדנים.
הספר השני אשר יצא מבית הדפוס הזה הוא: תורה עם פירוש רש"י והפטרות
עם רד"ק, וח"מ עם פירוש הראב"ע ומגלת אנטיוכוס, ניסן רס״ה על ידי האחים ר׳
דוד ור' שמואל ן' נחמיאש.
הספר השלישי הנודע בתוגרמה יצא גם גם כן מבית הדפוס הזה, קבץ אחד יכיל:
זבח פסח, פירוש על ההגדה מר׳ יצחק אברבנאל עם שירים מבנו ר' יהודה
אברבנאל.
ראש  אמנה, על שלש עשרה עיקרים מר' יצחק אברבנאל עם שירים מבנו
ר' יהודה.
פרקי אבות, עם פירש נחלת אבות מר׳ יצחק אברבגאל ושירים מבנו ר׳
יהודה. התחלת ההדפסה היתה בשנת רס״ה, ובדף האחרון כתוב: „נשלמו אלה החבורים
על ידי כ"ר דוד ור׳ שמואל ן' נחמיאש וגם כ"ר יצחק סספורטה אשר העירו לבו
לקרבה אל מלאכת הקדש, והיתה השלמתו ט׳ לכסלו שנת הרס״ו במדינת קושטנטינא
תחת ממשלת שולטן ביאזיט״.
לפלא לראות שהרב דון יצחק אברבנאל, שהיה בעת ההיא באיטליא, מקום אשר
רבו בתי הדפוס בימים ההם, בנייר יפה ובאותיות מהודרות, ואולי במחיר יותר בזול
מדפוסי תוגרמה, אשר בלי שום ספק עלו יותר ביוקר, בהיות שלא נתפשטה הרבה
המלאכה ההיא, ולפי טבע הענין אי אפשר היה שנמצאו מסדרי האותיות ומניהים
כל כך כמו באיטליא, ובמכתבו אשר ערך תשובה לר' שאול הכהן אשכנזי, שנים רבות
אחרי שהופיעו חבוריו אלה, הוא ירבה להלל ולשבח הדפוס היפה הזה.
אמנם נראה כי ר׳ שמואל אחי ר׳ דוד נחמיאש נפטר לעולמו, ולר' דוד האח
הגדול היה בן, ושמו גם כן ר׳ שמואל אשר קרא אותו להקים שם לאחיו, כי בן יראה
בס׳ הרי״ף (אלפסי) הנדפס בקושטנטינא בשנת רס״ט (סימן ואברכם) גרשם בסוף הם׳
על ידי ר׳ דוד ובנו ר׳ שמואל נחמיאש. בשנה אחת אחרי כן רואים אנחנו את ר' דוד
נחמיאש שהתחבר עם אומן אחר להנהנת בית דפוסו בסוף ספר „משרא קטירין" לר'


דברי ימי ישראל בתוגרמה
318
=
2..
במות ארתו.
אברהם הלוי הזקן גרשם: על ידי האומנים ר' דוד ן' נחמיאש ור' אשטרוק דטולין יום
י׳ ט"ו סיון שנת האחרון" (ר"ע) תחת סולטן באיזיט.
ר' דוד נחמיאש נפטר לעולמו בין חדש סיון לחדש תמוז, בהיות שהספרים
האחרונים אשר הדפיס הם שערי תשובה (א' אדר) והנהות התלמוד (סיון הער״א), ובנו ר׳
שמואל הדפיס לבדו הספר הראשון שיצא מבית דפוסו „ערוך הקצר" בחדש תמוז
אר"עה, ובסוף הספר מזכיר את אביו בברכת המתים.
ר׳ שמואל נחמיאש התחבר בעת ההיא עם אומן אחר, ר' יהודה ששון, אשר הדפיס
ספר אחד לבדו „שלחן ארבע״ לרבינו בחיי בר אשר בשנת רע"ד, והדפיסו כאחת בשנת 
רע"ד פרקי דר' אליעזר (השלמת ההדפסה יום ג׳ ג׳ אייר בר״ן יח"ד), פירוש התורה
לרבינו יעקב בן הרא"ש (השלמת ההדפסה יום א׳ ט"ו תמוז בר״ן יח"ד), וכנראה סימן
השנה „ברן יחד" ירמוז גם על התחברות שני בתי הדפוס. בשנת רע"ה2) הדפיסו שני
האומנים האלה כאחת, אמנם בשנת רע"ז רואים אנחנו ר' שמואל נחמיאש בתור מדפים
לבדו, ושם ר' יהודה ששון נעלם ונשכח מן היום ההוא, ואולי לא נמנה עוד בין החיים.
הספר הראשון שהדפים לבדו, היה „דברי הימים של משה רבינו ע״ה" וכו׳ (חשון רע"ו),
ובשנת רע"ח „אסתר עם פירוש ר׳ יצחק ערמאה" (השלמת ההדפסה יום י' ח' אדר),
ומן העת ההיא לא נודעו עוד עקבותיו בתור מדפיס.
ור' אשטרוק די טולון חברו של המדפים הראשון ר' דוד נחמיאש, אחרי מותו של
זה יסד גם הוא בית דפוס לעצמו בחברת ר׳ שמואל ריקומין בשנת רע"ב. הם׳ הראשון
שהדפיס הוא „בית מדות ר' יחיאל בן יקותיאל הרופא״ (השלמת ההדפסה ד׳ תשרי
ער״ב), ושניהם הדפיסו כ. זת בחברת ד׳ שלמה בן מזל טוב המשורר הרומניוטי „׳ השרשים״
לרד"ק בשנת רע"נ 3). מן העת ההיא השתמט ר' שמואל ריקומין, ור' אשטרוק די טולין
הדפיס לכדו בשנת רע"ד ) מנורת המאור ובשנת רע"ה ס' מכילתא, ובעוד איזו
שנים נעלמו עקבותיו. כנראה מכר או הוריש בית דפוסו לר' שלמה בר מזל טוב,
שעבד כבר בביתו משנת רע"ג, והדפיס לחשבונו בשנת רע"ח „תולדות יצחק" לר׳ יצחק
קארו (ושם חתם המדפים: נאום הצעיר במושכי שבט ברזל ועופרת שלמה בן לאדוני
אבי החכם השלם הר' מזל טוב זלה"ה).
בשנת רע"ה נוסד בית דפוס חדש בקושטנדינא על ידי ר' יוסף עייד קאבצי.
אשר הדפיס רק ספר אחד „זוהר הרקיע" להרש״בץ על האזהרות לר' שלמה בן גבירול
(מנחם הרע״ה) 5).
בשנת רע"ט, אחרי שביתת חמש שנים, יסד ר' אשטרוק די טולון מחדש בית דפוסו
בחברת ר׳ חיים קסרנו ב"ר שבתי. וידפיסו ס׳ אלפא ביתא דבן סירא וכו׳ ושנה אחת
אחרי כן הדפיס לבדו ס׳ „מדרש חמש מגילות״ (השלמת ההדפסה, ניסן ור"ב חס"ד).
בשנת רע"ט נוסד בית דפוס אחר מלבד בית הדפיס הזה, שנתחדש על ידי
האומנים ר' יוסף ישראל צרפתי ומיליאריבי ור' משה בן ר׳ שלמה חליבוי הספר
היחידי הנודע אשר נדפס בבית הדפוס ההוא, הוא „תורת אדם״ להרמ״בן עם שער
הגמול (שהשלמתו ב"ה כסליו עט״ר).
2) גם בשנת ער"ו תולדות אדם וחוה (דוד פרנקיל).
3) כן ס׳ פתח דברי, ופתרון חלומות, ומעשה תורה (הנ"ל).
4) גם אבודרהם ופי' התורה לראב״ע. (הנ"ל).
6) גם ס׳ כריתות, חשון ער"ו.


310
ציון י"ב. בתי הדפוס הראשונים בתוגרמה
וכשנה אחת אחרי כן נודע לנו בית דפוס אחר, נוסד ע"י ר יום טוב זכרי בן
כ"ר רפאל זכרי, אשר הדפיס ס׳ „הליכות שבא" לר' שלמה אלמזלי (ההשלמה כ"ד
כסליו ר"פ).
מלבד המדפיסים האלה, נודע בית דפוס אחר אשר יסדו בשנת רע"ו ר' משה
בן ר׳ שמואל פצילינו (או פסילינו, כאשר חתם פעם אחרת). הם׳ הראשון אשר יצא
מבית״דפוס זה הוא ס׳ שו״ת להרשב״א (השלמת ההדפסה א׳ ניסן רע"ו).
המניהים בבתי הדפוס בקושטנדינא היו על הרוב הרבנים היותר מפורסמים.
ספר הטורים שנדפס בשנת רנ"ד הונה, לפי עדות די רוסי, על ידי ר׳ אליה הלוי אשר
עסק במלאכה הזאת ימים רבים. בשנת רס״ט עסקו בהדפסת האלפסי בבית ר' דוד
נחמיאש, ר' אליה הלוי, ר' דוד ן' יחיא, ר' דוד כהן (אולי בעל התשובות מהרד"ך),
ר' יוסף כהן שדי, ור' יצחק קספוטה (כנראה צ״ל ששפורטה), גם ר' אברהם בן יוסף
ן' יעש שמש בתור מניה בדפוס האחים נחמיאש, ור' אברהם בן פרדם בדפוס ר׳
אשטרוק די טולון. בין האומנים ומסדרי האותיות נודעים לנו ר' יוסף בן יואל ביבאש,
ר' יהודה בן יוסף בן בולאט, ור' משה בכר מימון מחביב, אשר חתם בסוף ס׳ בכור
שור (פירוש על התורה) בשנת ר"פ: וסידור האותיות נהיה על ידי המסדר משה בכר
מימון, בספרים אחרים משה בכר מימון מחביב המסדר, ופעם אחת רק משה מחביב.
כמעט כל הספרים נדפסו בחצי גליון על ניר לבן ועבה בעמוד אחד או בשני
עמודים, ורק פעם אחת שלשה עמודים בכל דף (ס׳ השרשים לרד"ק. שם המדפים
מקום הדפוס ושנת הדפוס גרשמו תמיד בסוף הספר אחרי החתימה, כי כל הספרים
נדפסו בלי שער. מספר האכסמפלרים שנדפסו מכל חבור לא נודע לנכון. אמנם יודעים
אנחנו, שבתוגרמה שנים רבות אחרי שנתפשט הדפוס והספרים הנדפסים היו נמצאים
ביד כל אדם, הדפיס ר׳ אברהם יצחקי לאניידו מארם צובה חבורו כלי יקר בשנת 
שס״ג, במספר מאה ותשעים אכסכפלרים (שו״ת מהרימ״ט חלק א׳ ס׳ קכ"ד).
על ערך הדפוס חסרות גם כן ידיעות ברורות. אמנם יודעים אנחנו שעלה ברמים
יקרים. ר׳ יעקב בן חביב בהקדמת ספרו עין יעקב כתב על ס׳ הנהות התלמוד (שנת
רע"א) „כי כבר קדמני חכם ספרדי אשר כתב על ספר מיוחד כל מדרשי התלמוד,
וכבר הסכימו להדפיסו אנשים חכמים ונבונים העומדים על מלאכת הדפוס בעיר גדולה
של חכמים ושל סופרים קושטנדינא, ומלאה הארץ דעה מאותם הספרים, כי התלמידים
והתירים והסוחרים קנו רבים מהם ולא בדמים יקרים״. ובסוף ספר השרשים לרדיק
גרשם: „ותשלם מלאכת הספר הנכבד הגדול הזה הוא ס׳ השרשים על ידי האומנים
ר׳ שמואל ריקומין ור' אשטרוק די טולן, ולסמוך את ידיהם בהוצאת פיזור המלאכה
כי רבה, בא החכם ר' חנניה בר אליעזר השמעוני י"א, וגם ר׳ אברהם דברושאה
פרובינצאל, ונכנסו בהונם ובממונם בעובי קורת... ר"ח אדר רע"ג", ודור אחד אחרי כן
כתב המדפים ר׳ יצחק יעבץ שעלו לו מאה ניירים נדפסים בשלשת אלפים לבנים, ועל
כן הדפיס ספרו יפיק רצון (בילווידירו הסמוכה לקושטנדינא, שנ״ג) שלש מאות כרכים,
ותורת חסד (שם, שנת שנ״ז) רק מאתים ברכים (הקדמת ס׳ תורת חסד).
בשאלוניק היו דון יהודה גדליה ובניו הראשונים אשר הקימו בית דפוס עברי
בערך שנת רע"א והדפיסו עוד חמש ועשרים שנה, ואצלם שמש בתור מניה ר׳
יוסף מטטרון (הנזכר בס׳ תהלים משלי, איוב, ודגיאל עם פירוש רש"י בשנת רע"ה ועוד).
ר׳ יעקב בן חביב ממגורשי פורטונל כתב בהקדמת ספרו „עין יעקב׳ חלק ראשון על


320
דברי ימי ישראל בתוגרמה
2. – היששר איו אר לי ברו הש א אש הא ש הו ההא ש ה. תדש ה משם  נפש סש.    כ   א
—2—
הא. – –– 
המדפים הזה בזו הלשון: ומאת ה' היתה לי כי הקרה השם יתברך לפני היום במקום
מושבי (שאלוניק) אומן הנון וראוי, זקן ונשוא פנים, איש אמונים, הלא הוא הגבון ומעולה
בה"ר יהודה גדליה יצ"ו, כי ידעתיו בימים הראשונים בלישבונה בבית החכם ומעולה
ועניו, ומאושר בעניניו כה"ר אליעזר טולידאנו ז"ל, שהיה אצלו נצב על מלאכת הקדש
הזאת שהיתה נעשית בביתו, ואחרי בואו לעיר הזאת הוציא הוצאות רבות לעשות זאת
המלאכה שלמה בחזק יד, ובניו ובני ביתו כלם תמימי דרך מתעסקים במלאכה הזאת״.
חלק גדול מהספרים שנדפסו שם היו למאכולת האש או אבדו ברוב הימים.
כן הגיעו לידי דפיס בודדים מס׳ איוב בלי כל פרוש (שמצאתי בתוך כריכת ס׳ תפלה
למשה—לר' משה אלמושנינו, שנת שכ"ד—בהיות שראיתי שנשאל מהרשב״ם על אשר
היו נוהגים הכורכים בשאלוניק לכרוך הספרים בעלי רפוס ספרים ישנים שהיו מרביקים
אותם אחד אל אחד, ובדקתי כס׳ הזה ומצאתי העלים האלה, ואיזה עלים מכ"י). ור' יוסף קארו
בספרו אבקת רוכל כתב שספרי התפלה והמחזורים דפוס שאלוניק הישנים כולם משובשים
ומלאי שניאות, וכעת לא נמצאו מחזורים כאלה לא בהביבליותיקות הגדולות ולא בידי
אנשים פרטים. והחכם ר׳ רפאל נתן ראבינוביץ כתב במאמר על הדפסת התלמוד (צד
ב"ח) בזו הלשון: יש בידי מסבת ערובין והוא עם פירוש רש"י בלבד בלי התוספות,
ומקום הרש"י הוא בע״א משמאל העמוד ובעמוד ב' מימין העמוד במדת פ'וליו קטן
או קיוארטו גדול מחזיק קע"ה דפים וכתוב בסופו: „נשלמה המלאכה יום ראשון עשרה
ימים לכסלו שנת הרפ״ב לפרט שלי״ת״, ולא נזכר בו מקום הדפוס ועל ידי מי נדפס,
וצורות האותיות משונות ואותיות רש"י רומות לאותן שבדפוס ליסבון, אבל הוא נדפס
בשאלוניק בבית דון יאודה גדליה וכו'. כי יש בידי ספר פתרון החלומות לר' שלמה
אלמולי נדפס באותיות הללו, ונדפס בסופו: „תם ונשלם פה שאלוניקי״. והנה האותיות
שוות לדפוס ליסאבון, וכתוב בסוף פירוש התורה להרמב״ן רפוסם ליסאכון: „בשנת 
ארח"ם וכו׳ באשכונה בתוך ימים בנויה וכו׳ בבית הרב רבי צורבא ורבן אליעזר
ארי שבחבורה". ואהר ספר האבודרהם רפוס זה כתב: „שנת רנ"ה בשוב הה״א אלפים
באשבונה בבית חסיד ירא אלהים וחכם אליעזר שמו רב הפעולות״, והוא הרב אליעזר
טולידאנו, ודון יהודה גדליה המדפים בשאלוניק משנת רע"ה (לפי דעתי רע"א) והלאה
היה מקודם בליסאבון בן משק ביתו של ר' אליעזר זה, כמו שכתב העין יעקב בהקדמתו
וכו' ויכול להיות כי בבוא ר' יהודה גדליה מליסאבון לשאלוניק הביא עמו את הדפוס
עם האותיות וגם יצק לו שם אותיות אחרות הדומות לאותיות דפוס קושטא, והרפים
ספרים בשתיהן. באותיות הראשונות הדפים את המסבתית, את פתרון חלומות, ואת
המדרש תהלים מן פ׳ קי"ט ואילך, ושאר ספרים שלא ראינום, וגם האותיות של העין
יעקב הראשון דומות להן במקצת, ובשניות הדפיס עקידת יצחק ומסורות התלמוד
ושאר ספרים. אבל פלא הוא שהרפים ספרים בדפוס יפה ומסבתות בדפוס גרוע
ומטושטש אשר כמעט לא יצלח ללמוד בו. וכתב כס׳ פחד יצחק ערך „נגבא" כי בגמרא
דפוס פורטוגאל נמצא הנוסח בדף ע"ג א׳ „אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי נגבא
אפוס מחתרתא רחמנא קרי׳ ונראה שמעולם לא נדפסו מסכתות בפורטוגאל, וביד הרב
היה גמרא מדפוס זה, ולא היה כתוב בסופו שנדפס בשנת רפ"ב, או שהיה חסר
בספרו הדף האחרון, ולפי שהאותיות רומות לדפוס ליסאבון חשב שבאמת נדפס שם
וקראו דפוס פורטוגאל, וכתב השם הגדולים ערך גמרא: „ואני ראיתי איזה גמרות דפוס
ישן שנדפסה גמרא עם רש"י וכמדומה שהיה דפוס קושטנדינא", ובודאי ראה את


ציון י"ב. בתי הדפוס בראשונים בתוגרמה
321
א פי א
המסבתות מדפוס זה, אבל
אינם דפוס קושטנ', שהרבה ספרים יש לנו מדפוס קושט׳
שנדפסו באותו הזמן והאותיות בהם איגן דומות כלל לאותיות של מסבת זו וכו'.
ואני המחבר הגיעו לידי פה העירה סופיא (מקום שאני כותב הנוספות האלה)
דפי בודדים מספר שמות עם פירוש על התורה, והאותיות דומות לדפוס לישבונה של
ר׳ אליעזר טולידאנו. אמנם יש בצדדים רבים הבדל ביניהן, ודעתי נוטה שהם׳ הזה
נדפס בשאלוניק בבית המרפים דון יהודה גדליה ובניו, ואין ספק שהדפיסו ספרים
אחרים שאבדו ברוב הימים.
דון יהודה גדליה הדפיס לבדו רוב ספריו ופעם אחת נזכר שמו בלוית בניו
(בסוף ספר מאיר איוב לר' מאיר עראמה נשלם ביום הראשון לחדש הראשון—ניסן—
של שנת זכו"ר גול"ה —רע"ו).


רשימת הספרים שנדפסו בתוגרמה עד שנת ר"פ
מאת הרב החכם הגדול, החוקר המצוין, המפורס
מו"ה נתן ד"ר פורגס אב"ד דק"ק ליפסיא (לייפציג)
ור' אלכסנדר מאדכם מניו-יורק ומלואים של המחבר.
רשימת הספרים שנדפסו בקושטנדינא
טורים, יום ו' ד׳ לטבת, שנת חמשת אלפים ומאתים וחמשים (לפי דעת
אחרים צ"ל וששיס) וארבע.
תחת שולטן ביאזיט ע"י האחים ר' דוד
ור' שמואל נחמיאס.
2) רס״ה. תורה, עם פירש"י והפטרות עם רד"ק, וח"מ עם פי׳ הראב״ע ומגלת
אנטיוכוס. ניסן רס״ה ע"י האחים ר' דוד ור' שמואל המכונים ן'
נחמיאש.
3) רס"ו ראש אמנה וזבה פסח ונחלת אבות להאברבגאל, ע"י האחים הנ"ל
ור' יצחק קאספוטה והיתה השלמת הדפוס ביום ה' ט' לכסליו
הרס״ו, תחת שולטן ביאזיט.
משל הקדמוני:
20
לשון למודים לר' דוד אבן יחייא ז"ל. ע"י האחים הנ"ל י"ט
)5
אלול ירו"ן, תחת שולטן ביאזיט.
6) רס"ט.
משנה תורה, וכו׳ נשלם אדר ראשון ע"י האחים הנ"ל.
)7
אלפסי וכו'. עם חידושי ר' יונה ז"ל וכו׳ בב״ח, נשלם ע"י ר׳
אליה הלוי ור' דוד ן׳ יחייא ור' דוד כהן ור׳ יוסף כהן שדי ור׳ יצחק
קספוטה וע"י האומנים האחים בעלי הדפוס כ"ר דוד וכ"ר
שמואל ן' נחמיאש יצ"ו, תחת ממשלת שלטן ביאזיט בשנת קחם
נ"א אלי ואבדכ״ם לאלף הששי.
השנות הרמב״ן, על ס׳ המצות להרמב״ם. ע"י האחים הנ"ל.
8) ר"ע.
בשנת כ"י ברו״ך הו״א, תחת שולטן ביאזיט.
)9
משרא קטרין, לר' אברהם הלוי הזקן יום ו' ט"ו סיון שנת
האהרו"ן, תחת ביאזיט.

)10
הליכות עולם, לר' ישועה כ"ד יוסף הלוי עם מבוא התלמוד לר"ש
הנגיד, נשלם ר"ח אב נכ"ר, תחת שולטן ביאזיט.
)11
יוסף בן גוריון, ספר זה גדשם בתחילה אצל די רוסי ונמצא גם כן
)agazn . d. wissensch. d. Judent. l. 154( בוואטיקן
ובין ספרי לרן שנמכרו באמשטרדם תרנ"ט ס׳ 656.
9
תפלות סדר השנה כמנהג קהילות רומניא מסודר ע"י ר׳ אליה
)12
הלוי (ד׳ אברהם בדלינר Aus meiner Bioliotek ס׳ ל') והחכם
)Supplement zur Cata, Bodl. ר' משה שטיינשניידר
(451 .ק


דברי ימי ישראל בתוגרמה
223
 ש אא א הטלרא
האברות שמו נסא תאש הום
שערי תשובה לר' יונה נדוגדי, ע"י האחים הנ"ל א׳ אדר שני רע"א.
הגדות התלמוד בירח סיון הער״א תחת שולטן ביאזיט.
ערוך הקצר ע"י ר׳ שמואל ב"ר דוד ן'׳ נחמיאס נ"ע. תמוז ארע״ה.
ספר בלי שער, כולל קצת הגדות התלמוד נשלם ר"ח סיון ה"ראע
תחת שלטון ביאזיט על ידי ר׳ דוד ן׳ נחמיאש ובנו ר׳ שמואל,
ועליהם החזיקו ר׳ שם טוב ב"ר משה ן' פולקאר ור' יצחק ב"ר
שלמהגומי ור' אשטרוק ב"ר יעקב רטולון ור' יוסף ב"ר יצחק אלצייג.
מוסר השכל לרב האי נאון (דפוס א"י). ע"י האחים ר' דוד ור׳
שמואל נחמיאש תחת שולטן ביאזיט.
בית מדות לר' יחיאל בן יקותיאל הרופא, ע"י ר׳ שמואל ריקומין
ור' אשטרוק דטולין ד׳ תשדי ער"ב תחת שולטן ביאזיט.
מדרש תהלים (עד מזמור קי"ח עד ועד בכלל). כ"ה אדר ער"ב
תחת שלטון בייאזיט.
ספר רבות, ה' ניסן ער"ב תחת שלטון ביאזיט.
ס׳ השרשים לרד"ק. ע"י ר׳ שמואל ריקומון ור' אשטרוק דטולון
יום כ׳ ב' אדר רע"ג תחת שולטן סלים.
אבודרהם, ע"י אשטרוק דטולון, טבת רע"ד.
פירוש התורה להראב״ע ע"י הנ"ל ניסן ר"ב חס"ד.
פרקי דר׳ אליעזר, ע"י ר׳ יהודה ששון ור' שמואל ן' נחמיאש,
יום ג׳ ג׳ אייר ה' בר״ן יח"ד תחת סלים.
פירוש התורה לרבנו יעקב בן הר"ר אשר, ע"י הנ"ל (ר׳ יהודה
ור' שמואל), יום א׳' ט"ו תמוז ה' בר״ן יח"ד, תחת סלים.
מגורת המאור, ע"י אשטרוק דטולון ר"ב חס"ד.
צרור המור, ע"י אשטרוק דטולון (אכם יחיד בעולם אצל די רוסי)
)Schwab. Les JuncunablesN1o5p. ooloועתה נמצא בפארי
קיצור פסקי הרא"ש, ע"י ר׳ יהודה ששון ור' שמואל ן' נחמיאש,
יום ד׳ ו' אדר הרע"ה.
תולדות אדם, לר' אליהו בן ר׳ משה גאלינה ניסן הרע״ה (חסר
מקום הדפוס. אבל בלי ספק הוא קושטנטינא).
כד הקמח לרבינו בחיי, יום ה' ח' אייר הרע״ה, תחת סלים.
זהר הרקיע להרשב״ץ על האזהרות לר"ש בן גבירול, ע"י ר׳
יוסף עייד קאבצי. י"א מנחם הרע"ה, תחת סלים.
מעשה תורה יום ו' י"ג אלול הרע"ה תחת סלים (גדשם eצל
די רוסי).
מכילתא, ע"י אשטרוק דטולון רע"ה.
ס׳ כריתות לר' שמשון מקינון כ"ג חשון רע"ו (וגם עור"ה)
תחת סלים.
סודות גדולים מחכמי האמת לר' אברהם ב"ד שמואל זכותא
(נלקח מס׳ אבקת רוכל), כסליו רע"ו, תחת סלים.


1


)3
)25


רע״א.
)13
13
)14
)15
)16
.
)17
18) רע"ב.
ש.
)15
.r
)20
21) רע"ג.
22) רע"ד.
17
)23
9א
24
29
29
רע"ה.
א
רע"ו.


דברי ימי ישראל בתוגרמה
324
שו״ת הרשב״א (קי"ט) וח' תשובות והלכות פסוקות מהנאונים
36) רע"ו.
ע"י ר׳ משה בן ר׳ שמואל פצילינו (וגם פסילינו), א׳ ניסן רע"ו.
תולדות אדם וחוה לרבנו ירוחם מ"ו אב עור״ה (וגם יסו"ר), תחת סלים.
)27
אבקת רוכל אכס׳ יחיד בעולם אצל רבינוביץ. 
)38
ש.
תורה בלי נקודות באותיות רש"י.
)35
40) רע"ז.
דברי הימים של משה רבנו ע״ה וכר׳ ע"י שמואל ן' נחמיאש,
חשון רע"ז.
סדר עולם. יום ד׳ ג' כסליו רע"ז, תחת סלים.
)41
2
)42
מדרש שמואל ותשובות רס״ג. ח' אדר עז"רה, תחת סלים.
)43
מגן דוד לר' אלישע ב"ר אברהם בעד הרד"ק. י"ג ניסן העב״ר.
44) רע"ח. אסתר עם פי׳ ר׳ יצחק עראמה. יום ו' ח' אדר הרע״ה ע"י ר׳
שמואל בן דוד ן' נחמיאש, תחת סלים.
)45
בן המלך והנזיר. ב' ניסן ברוכי״ם.
ש.
תולדות יצחק לר"י קארו, ע"י שלמה ב"ר מזל טוב.
)45
שאלות ותשובות להרמב״ן עם תקנות ר׳ גרשון מאיר הגולה וכו׳
)47
רע"ט.
(דפוס ראשון).
בכוד שור (פירוש על התורה).
)48
תורת האדם להרמב״ן, עם שער הגמול, כ"ה כסליו עט"ר, ע"י ר׳
)45
יוסף ישראל ור' ישראל צרפתי ומילדיאבי ור' משה חלימי בן ר׳
שלמה תחת סלים.
מנהיג לר' אברהם בן נתן אבן ירחי, יום ג׳ ח' תמוז רע"ט
" .)30
תחת סלים.
אלפא ביתא דבן סירא עם מעשה דריב״ל ועוד מדרשים ומעשיות,
)51
ולבסוף ארחות חיים לר' אליעזר הגדול ע"י ר׳ אשטרוק דטולון
ור' חיים קסריני בר' שבתי עט"ר, תחת סלים.
רע"ה—ר"פ ספרא עם פרוש הראב״ד.
)52
קודם ר"פ. הלכות שחיטה בלשון ספרדי.
)53
ס' מצות גדול, לר׳ יעקב ב"ר משה מקוצי.
)54
דרשות או אבן שועב לר' יהושע בן שועב (קושטנדינא בערך
)55
שנת ר"פ. לפי השערת הח' ר׳ משה שטיינשניידר).
דפיס אחדים על התשובה (שם הס׳ בלתי נודע, אבל כנראה
)55
קושטנדינא ר"ע — ר"פ. גדשם ואצל שטיינשניידר בקבוצת
ההשמטות לרשימתו).
ש.
הליכות שבא, לר' שלמה אלמולי (נשלם כ"ד כסליו ר"פ).
)57
כל בו' ע"י ר׳ יום טוב זיכרי בן כ"ר רפאל זיכרי נ"ע, ר"ח
ר"פ.
)58
מבת ר"פ תחת סלים.
)55
לשון למודים לר' דוד אבן יחייא. י"ט טבת ר"פ׳ תחת סלים.
60) ס
מדרש חמש מגילות ניסן ור"ב חס"ד ע"י אשטרוק דטולון (אכם״
יחיד בעולם אצל די רוסי ונמצא גם אצל ר' אברהם אפשטין).


325
דברי ימי ישראל בתוגרמה
יבברב. - 21.ב. ונר
בב—כהר וב הו. ב—ומבמה ה
2 בש-רמ
רשימת הספרים שנדפסו בלי ציון הזמן או בלי ציון הזמן
והמקום אבל בלי ספק בקושטנדינא וכנראה קודם ר"פ.
)51
אור עינים לר' שלמה בן אברהם פגיאל (קושט׳ קודם ר"פ)
)62
אותיות דר"ע (קושט׳ קודם ר"פ).
אמרות טהורות לדון אברהם ב"ר ניסים היון (ק׳ קודם ר"פ).
)63
דרכי התלמוד לר"י קונפאנטון (ק׳ קודם ר"פ).
)C4
הנהנת הדבר לפילוניוס הרופא (ק׳ ר"ע) (אצל די רוסי ובניויורק מינכן
)65
וטורנו).
יד אבשלום. לר' יצחק עראמה על משלי (ק׳ ואולי אחד ר"פ).
)56
ס׳ הישר לר"ת (באמת לר' זרחיה היוני) (ק׳ רע"ו —רע״ח).
)67
מדרש ויסעו (ק׳ ר"ע—ר״פ).
)68
מדרש משלי, (ק׳ רע"ב —רע״ו).
)65
ס׳ המצות להרמב״ם (קושט׳ רע"ו — רע״ח).
)70
מרפא לשון ודרכי נועם, לר' משא ן' חביב (קושט׳ קודם ר"פ).
)11
משלי עפר ודינה או מליצה למשכיל חכם לדון וידאל בנבנשת גלוה
)12
לס׳ רה"י של מרע״ה וכו׳ (קושט׳ רע"ו או רע"ו).
משפטי החרם להרמב״ן, דיני טרפות לר"ד ן' יחייא. פסקי חלה להרשב״א
)73
ודיני דגרמי להרמב״ן (קושט׳ רע"ו —רע״ח).
עבודת הלוי, לר' שלמה בן ר׳ אליעזר הלוי (קושט׳ קודם ר"פ).
)74
עמודי הגולה לר' יצחק מקורביל, (קושט׳ כנראה ר"ע).
)75
פירושים על רש"י לר׳ שמואל אלמושנינו ור' יעקב קגיזאל וכו׳
)76
(קושט׳ קודם ר"פ).
פרדם, לר' ידעיה הפניני (קושט׳. כנראה רע"ה).
)77
פתח דברי דקדוק, (קושט׳ כנראה רע"ה).
)73
פירוש הכתובה להרשב״ץ. פי׳ הגט. סדר החליצה, גם חליצה משפט
)75
החרם הנדוי והנזיפה (עיין בישורון .ז חלק האשכנזי (ע׳ 167)
מדרש ויושע דפוס ראשון (לפי השערת הביבליוגרפים).
)30
פתרון חלומות, לר' שלמה אלמולי, (קושט׳ כנראה רע"ח).
)31
שלחן ארבע לרבינו בחיי, ע"י אשטרוק דטולון, (קושט׳ רע"ר 1).
)32
בחינת עולם, עם פירוש ר"מ חביב (חלק ממנו גרשם גם בקהלת משה
)33
ע׳ כב1, אמנם לפי השערת ר׳ נתן פורנס נדפס אחרי שנת ר"פ).
מעשה עשרה הדוגי מלכות.
84
מאמר בנשים הליליות (על ס׳ זה האחרון עיין ר' דוד קויפמאן
בכנסת ישראל .Steinschneid. Suppl 449-159 11 (שלשה אלו
.)2eitsch. tur hep. Bioliog lR 123( הספרים נמצאים באוצר גיו-יורק


326
דברי ימי ישראל בתוגרמה
ב—הרכ
——=
רשימת הספרים שנדפסו בשאלוניק עד שנת ר"פ
תהלים משלי איוב דניאל, עם פירש"י בבית יהודה גדליה ע"י
1) רע"ה.
יוסף מטטרון ד' אלול רע"ה.
איוב עם פי' מאיר איוב לר' מאיר עראמה (חסר מקום הדפוס),
)2
א' ניסן זכו"ר גול"ה.
מדרש תהלים מן מזמור קי"ט עד גמירא ופי׳ האלפא ביתא לר'
מתתיה היצהרי (חמו"ד, שאלוניקי רע"ה).
מפשר חלמין לר' שלמה אלמולי שאלוניקי (חסר זמן הדפוס.
כנראה רע"ה —רע"ט)
עין יעקב ב״ח ע"י ר׳
יהודה גדליה (חמו״ד) שאלוניקי קודם ר"פ.
תורה עם תרגום ופירש״י (חמו"ד, שאלוניקי רע"ה).
איוב, בלי כל פירוש.
ועוד ספרים אחרים שאבדו עקבותיהם ברוב הימים.
„ר.פר שר שר


התנצלות המחבר למהדורא הראשונה.
אמר הצעיר שלמה בכמוה"ר אברהם רוזאנים המחבר: הפעם
אורה את ה' אשר הגיעני להשלים את הספר הזה, חלק ראשון לדברי ימי ישראל בתוגרמה,
אשר עובד אנכי בו זה יותר משתי שנים, והשלמתיו היום ג' לשבוע כ"ז ימים לחדש
שבט שנת התרס״ב, שהוא יום פטירת אבי ז"ל: הוא יזכני להדפיסו, לזכות את
הרבים ולהפיץ ידיעות נכוחות וברורות לתולדות אבותינו בארצות הקדם בקרב כל
קהל ישראל, ויתן לי הכח והיכלת לחבר את החלק השני אשר יכיל תולדות היהודים
בתוגרמה בימי השולטן שוליימאן ושלים ב׳, ואף כי טרוד אני בעסקי, כי הספרות
איננה אומנותי, ואין לי שום תועלת ובצע בהוצאתי לאור החבור הזה, כידוע לכל
יושבי שער עירי ומיודעי הקרובים והרחוקים, לקחתי עלי את המשא חכבד הזה, והנני
מקריב מיטב עתותי על מזבח אהבת הלאום, שפת עבר, והאמת בדברי הימים. עלי
כן אל יאשימנו הקורא אם ימצא סנגון לשוני לפעמים שלא כהוגן, כי ספרי לא נכתב
בבת אחת. אלא בכל ערב ובכל עת מצוא כאשר היה לי פנאי מעסקי, וכבר ידוע
שהימים והשעות יבואו זה אחר זה, אך לא ישוו ביניהם, ובפרט למי שעסקו ואומנותו
המסחר אשר יבלע מיטב עתותיו ועשתונותיו.
את הדברים האלה כתבתי לפני חמש שנים, והנה היום זכני ה' וכבר כתבתי
על ספר את החלק השני (ר"פ-של״ה) והנגי עומד בסוף החלק השלישי (של-הית׳) והחלק
הראשון יוצא מתחת מכבש הדפוס, הודות לתמיכת חברת „חסד ואמת׳ ברוסנ'וק, אשר
נתנה מאתים פרנק להדפים החלק הזה, וביחוד אני חייב תורה על עמלו של החה"ש ר'
דוד פרנקל בהוסיאטין אשר הניה את הספר וגם הוסיף להביא הערותיו בתוכו, ועוד טרח
הרה"ג החה"ש דר' נתן פורנס אב"ד דק"ק ליפסיא (לייפציג) ברשימת הספרים הנדפסים
בתוגרמה בפרק הזה שסדרם בלוח מיוחד. תשואות חן חן להם. אמנם לרגלי ריחוק
בית הדפוס מעירי לא היה בידי להניה את הגליונות בעת הדפוס. על כן נמצא פה
ושם קצת טעיות הדפוס והקורא יתקנן במקומן. ועוד מביע אני תודתי לר' אלכסנדר
מארכם מנויורק אשר שת נוספות על רשימת הספרים.
רוסנ'וק יום הפורים שנת מזכירת.
ואלה דברי המחבר האחרונים בסוף החלק הזה מהדורא שניה:
ברוך שהחייני וקיימני והגיעני לפרק הזה שנת תרע״ט ביום הראשון, לחדש
הראשון, לשנה הראשונה לגאולת ישראל בעת האסיפה הגדולה בפריז לכריתת השלום
שהבטיחה לתת חרות לארץ, ובו כליתי את הנהותי על החלק הזה והנוספות שהוספתי
עליו כיד ה' הטובה עלי, להיות המלאכה יותר שלמה במשפט החלקים ב׳ וג׳ והחלק
הרביעי שלא עלה עדין לרפוס, והנהו בכתב יד לרגלי מלחמת העמים, ומי יודע אם
באיזה זמן מן הזמנים יהיה בידי להדפיסו, כמו כן החלק החמשי הנמצא בכ"י
תחת ידי, וכן החלק הזה עם הנוספות. אמנם כבר ידוע, כי לאדם מערכי לב ומה מענה
לשון, והנני מובטח שלא תשאר מלאכתי כספר החתום לעד.
כ"ה סופיא, א׳ ניסן תרע״ט.
המחבר.


